Kapitel 1
Es war ein klarer, kalter Tag im April, und die Uhren schlugen gerade dreizehn, als Winston Smith, das
Kinn an die Brust gepresst, um dem rauen Wind zu
entgehen, rasch durch die Glastüren eines der Häuser
des Victory-Blocks schlüpfte, wenn auch nicht rasch
genug, als daß nicht zugleich mit ihm ein Wirbel griesigen Staubs eingedrungen wäre.
Im Flur roch es nach gekochtem Kohl und feuchten
Fußmatten. An der Rückwand war ein grellfarbiges
Plakat, das für einen Innenraum eigentlich zu groß
war, mit Reißnägeln an der Wand befestigt. Es stellte nur ein riesiges Gesicht von mehr als einem Meter
Breite dar: das Gesicht eines Mannes von etwa fünfundvierzig Jahren, mit dickem schwarzen Schnauzbart und ansprechenden, wenn auch derben Zügen.
Winston ging die Treppe hinauf. Es hatte keinen
Zweck, es mit dem Aufzug zu versuchen. Sogar zu
den günstigsten Stunden des Tages funktionierte er
nur selten, und zurzeit war tagsüber der elektrische
Strom abgestellt. Das gehörte zu den wirtschaftlichen
Maßnahmen der in Vorbereitung befindlichen Hasswoche. Die Wohnung lag sieben Treppen hoch, und der
neununddreißigjährige Winston, der über dem rech-
ten Fußknöchel dicke Krampfaderknoten hatte, ging
sehr langsam und ruhte sich mehrmals unterwegs aus.
Auf jedem Treppenabsatz starrte ihn gegenüber dem
Liftschacht das Plakat mit dem riesigen Gesicht an. Es
gehörte zu den Bildnissen, die so gemalt sind, daß einen die Augen überallhin verfolgen. »Der Große Bruder sieht dich!« lautete die Schlagzeile darunter.
Drinnen in der Wohnung verlas eine klangvolle
Stimme eine Zahlenstatistik über die Roheisenproduktion. Die Stimme kam aus einer länglichen Metallplatte, die einem stumpfen Spiegel ähnelte und rechter
Hand in die Wand eingelassen war.
Winston drehte an einem Knopf, und die Stimme
wurde daraufhin etwas leiser, wenn auch der Wortlaut
noch zu verstehen blieb. Der Apparat, ein sogenannter
Televisor oder Hörsehschirm, konnte gedämpft werden, doch gab es keine Möglichkeit, ihn völlig abzustellen. Smith trat ans Fenster, eine abgezehrte, gebrechliche Gestalt, deren Magerkeit durch den blauen
Trainingsanzug der Parteiuniform noch betont wurde.
Sein Haar war sehr hell, sein Gesicht unnatürlich gerötet, seine Haut rau von der groben Seife, den stumpfen
Rasierklingen und der Kälte des gerade überstandenen Winters.
Die Welt draußen sah selbst durch die geschlossenen Fenster kalt aus. Unten auf der Straße wirbelten
schwache Windstöße Staub und Papierfetzen in Spiralen hoch, und obwohl die Sonne strahlte und der
Himmel leuchtend blau war. schien doch alles farblos,
außer den überall angebrachten Plakaten. Das Gesicht
mit dem schwarzen Schnurrbart blickte von jeder be10
herrschenden Ecke herunter.
Ein Plakat klebte an der unmittelbar gegenüberliegenden Hausfront. »Der Große Bruder sieht dich!«
hieß auch hier die Unterschrift, und die dunklen Augen bohrten sich tief in Winstons Blick. Unten in Straßenhöhe flatterte ein anderes, an einer Ecke eingerissenes Plakat unruhig im Winde und ließ nur das Wort
„Engsoz“ bald verdeckt, bald unverdeckt erscheinen.
In der Ferne glitt ein Helikopter zwischen den Dächern herunter, brummte einen Augenblick wie eine
Schmeißfliege und strich dann in einem Bogen wieder ab. Es war die Polizeistreife, die den Leuten in
die Fenster schaute. Die Streifen waren jedoch nicht
schlimm. Zu fürchten war nur die Gedankenpolizei.
Hinter Winstons Rücken schwatzte die leise Stimme aus dem Televisor noch immer von Roheisen und
von der weit über das gesteckte Ziel hinausgehenden
Erfüllung des neunten Dreijahresplans. Der Televisor
war gleichzeitig Empfangs- und Sendegerät. Jedes von
Winston verursachte Geräusch, das über ein ganz leises Flüstern hinausging, wurde von ihm registriert.
Außerdem konnte Winston, solange er in dem von der
Metallplatte beherrschten Sichtfeld blieb, nicht nur
gehört, sondern auch gesehen werden. Es bestand natürlich keine Möglichkeit festzustellen, ob man in einem gegebenen Augenblick gerade überwacht wurde.
Wie oft und nach welchem System die Gedankenpolizei sich in einen Privatapparat einschaltete, blieb der
Mutmaßung überlassen.
Es war sogar möglich, daß jeder einzelne ständig
überwacht wurde. Auf alle Fälle aber konnte sie sich,
11
wenn sie es wollte, jederzeit in einen Apparat einschalten. Man mußte in der Annahme leben, und man stellte sich tatsächlich instinktiv darauf ein, daß jedes Geräusch, das man machte, überhört und, außer in der
Dunkelheit, jede Bewegung beobachtet wurde. Winston richtete es so ein, daß er dem Televisor den Rücken
zuwandte. Das war sicherer, wenn auch, wie er wohl
wußte, sogar ein Rücken verräterisch sein konnte.
Einen Kilometer entfernt ragte das Wahrheitsministerium, seine Arbeitsstätte, wuchtig und weiß über
der düsteren Landschaft empor. Das also, dachte er
mit einer Art undeutlichen Abscheus. war London, die
Hauptstadt des Luftstützpunkts Nr. 1, der am drittstärksten bevölkerten Provinz Ozeaniens.
Er versuchte in seinen Kindheitserinnerungen nachzuforschen, ob London schon immer so ausgesehen
hatte. Hatten da immer diese langen Reihen heruntergekommen aussehender Häuser aus dem neunzehnten Jahrhundert gestanden, deren Mauern mit Balken
gestützt, deren Fenster mit Pappendeckeln verschalt
und deren Dächer mit Wellblech gedeckt waren, während ihre schiefen Gartenmauern kreuz und quer in
den Boden sackten?
Und diese zerbombten Ruinen, wo der Pflasterstaub
in der Luft wirbelte und Unkrautgestrüpp auf den
Trümmern wucherte, dazu die Stellen, wo Bombeneinschläge eine größere Lücke gerissen hatten und trostlose Siedlungen von Holzbaracken entstanden waren, die
wie Hühnerställe aussahen? Aber es führte zu nichts,
er konnte sich nicht erinnern; von seiner Kindheit hatte er nichts nachbehalten als eine Reihe greller Bil12
der ohne Hintergrund, die ihm zumeist unverständlich
waren.
Das Wahrheitsministerium – Miniwahr, wie es in
„Neusprech“, der amtlichen Sprache Ozeaniens, hieß
– sah verblüffend verschieden von allem anderen aus,
was der Gesichtskreis umfaßte. Es war ein riesiger
pyramidenartiger, weiß schimmernder Betonbau, der
sich terrassenförmig dreihundert Meter hoch in die
Luft reckte. Von der Stelle, wo Winston stand, konnte man gerade noch die in schönen Lettern in seine
weiße Front gemeißelten drei Wahlsprüche der Partei
entziffern:
KRIEG BEDEUTET FRIEDEN
FREIHEIT IST SKLAVEREI
UNWISSENHEIT IST STÄRKE
Das Wahrheitsministerium enthielt, so erzählte
man sich, in seinem pyramidenartigen Bau dreitausend Räume und eine entsprechende Zahl unter der
Erde. In ganz London gab es nur noch drei andere
Bauten von ähnlichem Aussehen und Ausmaß. Sie beherrschten das sie umgebende Stadtbild so vollkommen, daß man vom Dach des Victory-Blocks aus alle
vier gleichzeitig sehen konnte. Sie waren der Sitz der
vier Ministerien, unter die der gesamte Regierungsapparat aufgeteilt war, des Wahrheitsministeriums, das
sich mit dem Nachrichtenwesen, der Freizeitgestaltung, dem Erziehungswesen und den schönen Künsten
befaßte, des Friedensministeriums, das die Kriegsangelegenheiten behandelte, des Ministeriums für Liebe,
das Gesetz und Ordnung aufrechterhielt, und des Ministeriums für Überfluß, das die Rationierungen bear13
beitete. Ihre Namen lauteten in Neusprech: Miniwahr,
Minipax, Minilieb, Minifluß.
Das Ministerium für Liebe war das furchterregendste von allen. Es hatte überhaupt keine Fenster. Winston war noch nie im Ministerium für Liebe gewesen
und ihm auch nie, sei es nur auf einen halben Kilometer, nahe gekommen. Es war unmöglich, es außer in
amtlichem Auftrag zu betreten, und auch dann mußte
man erst durch einen Irrgarten von Stacheldrahtverhauen und versteckten Maschinengewehrnestern hindurch. Sogar die zu den Befestigungen im Vorgelände
hinaufführenden Straßen waren durch gorillagesichtige Wachen in schwarzen Uniformen gesichert, die mit
schweren Gummiknüppeln bewaffnet waren.
Winston drehte sich mit einem Ruck um. Er hatte die ruhige optimistische Miene aufgesetzt, die zur
Schau zu tragen ratsam war, wenn man dem Televisor das Gesicht zukehrte. Er ging quer durchs Zimmer in die winzige Küche. Indem er zu dieser Tageszeit aus dem Ministerium weggegangen war, hatte er
auf sein Mittagessen in der Kantine verzichtet, andererseits wußte er, daß es in der Küche nichts zu essen gab außer einem Stück Schwarzbrot, das für den
nächsten Tag als Frühstück aufgehoben werden mußte. Er nahm eine Flasche mit einer farblosen Flüssigkeit aus dem Regal, die dem schmucklosen weißen
Etikett nach Victory-Gin war. Das Getränk strömte
einen faden, öligen Geruch aus, wie chinesischer Reisschnaps. Winston goß sich fast eine Teetasse voll davon ein, stellte sich auf den zu erwartenden Schock
ein und würgte es wie eine Dosis Medizin hinunter.
14
Sofort lief sein Gesicht krebsrot an, und das Wasser
trat ihm in die Augen. Das Zeug schmeckte wie Salpetersäure, und man hatte beim Herunterschlucken das
Gefühl, eins mit dem Gummiknüppel über den Hinterkopf zu bekommen. Einen Augenblick später hörte jedoch das Brennen in seinem Magen auf, und die
Welt begann rosiger auszusehen. Er zog eine Zigarette
aus einem zerknitterten Päckchen mit der Aufschrift
Victory-Zigaretten, doch unvorsichtigerweise hielt er
sie senkrecht, worauf der Tabak heraus auf den Fußboden rieselte. Mit der nächsten hatte er mehr Glück.
Er ging ins Wohnzimmer zurück und setzte sich an ein
links vom Televisor stehendes Tischchen. Dann zog er
aus der Tischschublade einen Federhalter, eine Tintenflasche und ein dickes, unbeschriebenes Diarium
in Quartformat mit rotem Rücken und marmorierten
Einbanddeckeln hervor.
Aus irgendeinem Grunde war der Televisor in seinem Wohnzimmer an einer ungewöhnlichen Stelle angebracht. Statt wie üblich an der kürzeren Wand, von
wo aus er den ganzen Raum beherrscht hätte, war
er an der Längswand gegenüber dem Fenster eingelassen. An seiner einen Seite befand sich die kleine
Nische, in der Winston jetzt saß und die vermutlich
beim Bau der Wohnung für ein Bücherregal bestimmt
gewesen war. Wenn er sich so in die Nische setzte und
vorsichtig im Hintergrund hielt, konnte Winston, wenigstens visuell, außer Reichweite des Televisors bleiben. Er konnte zwar gehört, aber, solange er in seiner
Stellung verharrte, nicht gesehen werden. Die ungewöhnliche Anlage des Zimmers war zum Teil für den
15
Gedanken verantwortlich, zu dessen Verwirklichung er
jetzt schritt.
Doch auch das Tagebuch, das er soeben aus der
Schublade hervorgezogen hatte, war mit daran schuld.
Es war ein ganz besonders schönes Tagebuch. Sein
milchweißes Papier, schon ein wenig vergilbt, war von
einer Qualität, wie sie seit wenigstens vierzig Jahren
nicht mehr hergestellt worden war. Er hatte jedoch
Grund zu der Annahme, daß „das Buch“ noch weit älter war. Er hatte es in der Auslage eines muffigen kleinen Altwarengeschäfts in einem der Elendsviertel der
Stadt (in welchem Viertel, hätte er jetzt nicht mehr
sagen können) liegen gesehen und war sofort von dem
brennenden Wunsch beseelt worden, es zu besitzen.
Von Parteimitgliedern wurde erwartet, daß sie nicht
in gewöhnlichen Läden einkauften (»Geschäfte auf
dem freien Markt machten«, wie die Formel lautete), aber die Vorschrift wurde nicht streng eingehalten, denn es gab verschiedene Dinge, wie Schuhbänder
oder Rasierklingen, die man sich unmöglich auf andere Weise beschaffen konnte. Er hatte einen raschen
Blick die Straße hinauf- und hinuntergeworfen, dann
war er hineingeschlüpft und hatte „das Buch“ für zwei
Dollar fünfzig erstanden. Damals hatte ihm noch kein
Zweck dafür vorgeschwebt. Er hatte es schuldbewusst
in seiner Mappe heimgetragen. Selbst unbeschrieben
war es schon ein gefährlicher Besitz.
Nun war er im Begriff, ein Tagebuch anzulegen. Das
war nicht illegal (nichts war illegal, da es ja keine Gesetze mehr gab), aber falls es herauskam, war er so
gut wie sicher, daß es mit dem Tode oder zumindest
16
fünfundzwanzig Jahren Zwangsarbeitslager geahndet
werden würde. Winston steckte eine Stahlfeder in den
Halter und feuchtete sie mit der Zunge an. Die Feder
war ein vorsintflutliches Instrument, das selbst zu Unterschriften nur noch selten verwendet wurde, und er
hatte sich heimlich und mit einiger Schwierigkeit eine
besorgt, ganz einfach aus dem Gefühl heraus, daß das
wundervolle glatte Papier es verdiente, mit einer richtigen Feder beschrieben, statt mit einem Tintenblei
bekritzelt zu werden. Tatsächlich war er nicht mehr
gewöhnt, mit der Hand zu schreiben. Abgesehen von
ganz kurzen Notizen war es üblich, alles in den Sprechschreiber zu diktieren, aber das war natürlich in diesem Fall unmöglich. Er tauchte die Feder in die Tinte und stockte noch eine Sekunde. Ein Schauer war
ihm über den Rücken gelaufen. Der erste Federstrich
über das Papier war die entscheidende Handlung. In
kleinen unbeholfenen Buchstaben schrieb er: 4. April
1984.
Er lehnte sich zurück. Ein Gefühl völliger Hilflosigkeit hatte sich seiner bemächtigt. Zunächst einmal
war er sich durchaus nicht sicher, daß jetzt wirklich
das Jahr 1984 war. Es mußte um diese Zeit herum
sein, denn er wußte mit einiger Gewissheit, daß er
selbst neununddreißig Jahre alt war, und er glaubte,
1944 oder 1945 geboren zu sein. Doch heutzutage war
es nie möglich, ein Datum auf ein oder zwei Jahre
genau zu bestimmen.
Für wen, fragte er sich plötzlich, legte er dieses Tagebuch an? Für die Zukunft, für die Kommenden. Sein
Denken kreiste einen Augenblick um das zweifelhaf17
te Datum auf der ersten Seite und prallte dann jäh
mit dem Wort „Gedankendelikt“ aus dem Neusprech
zusammen. Zum erstenmal kam ihm die Größe seines
Vorhabens zum Bewußtsein. Wie konnte man sich mit
der Zukunft verständigen? Das war ihrer Natur nach
unmöglich. Entweder ähnelte die Zukunft der Gegenwart, dann würde man ihm nicht Gehör schenken wollen; oder sie war anders geartet, dann war seine Darstellung bedeutungslos.
Eine Zeitlang saß er da und starrte töricht auf das
Papier. Der Televisor hatte jetzt schmetternde Militärmusik angestimmt. Es war seltsam, daß er nicht
nur die Gabe der Mitteilung verloren, sondern sogar
vergessen zu haben schien, was er ursprünglich hatte sagen wollen. Seit Wochen hatte er sich auf diesen
Augenblick vorbereitet, und es war ihm nie in den
Sinn gekommen, daß dazu noch etwas anderes nötig
sein könnte als Mut. Die Niederschrift als solche hatte
er für leicht gehalten. Brauchte er doch nichts weiter
zu tun, als die endlosen hastigen Selbstgespräche zu
Papier zu bringen, die ihm buchstäblich seit Jahren
durch den Kopf geschossen waren. In diesem Augenblick jedoch war sogar das Selbstgespräch verstummt.
Außerdem hatte das Ekzem an seinen Krampfadern
unerträglich zu jucken angefangen. Er wagte nicht,
daran zu kratzen, denn dann entzündete es sich immer. Die Sekunden verstrichen. Nichts drang in sein
Bewußtsein als die unbeschriebene Weiße des vor ihm
liegenden Blattes, das Hautjucken über seinem Knöchel, die schmetternde Musik und eine leise Benebeltheit, die der Gin verursacht hatte.
18
Plötzlich begann er überstürzt zu schreiben, ohne
recht zu wissen, was er zu Papier brachte. Seine kleine kindliche Handschrift bedeckte Zeile um Zeile des
Blattes, wobei er bald auf die großen Anfangsbuchstaben und zum Schluß sogar auf die Interpunktion
verzichtete:
„4. April 1984. Gestern Abend im Kino. Lauter
Kriegsfilme. Ein sehr guter, über ein Schiff von Flüchtlingen, das irgendwo im Mittelmeer bombardiert wird.
Zuschauer höchst belustigt durch eine Aufnahme von
einem großen dicken Mann, den ein Helikopter verfolgt, zuerst sah man ihn sich durchs Wasser wälzen
wie ein Nilpferd, dann sah man ihn durch das Zielfernrohr des Hubschraubers, dann war er ganz durchlöchert und das Meer rund um ihn färbte sich rosa,
und er versank so plötzlich, als sei das Wasser durch
die Löcher eingedrungen. Zuschauer brüllten vor lachen als er unterging.
Dann sah man ein Rettungsboot voll kinder mit
einem hubschrauber darüber, eine frau mittleren Alters, saß mit einem etwa drei jähre alten knaben im
bug. Kleiner junge brüllte vor angst und verbarg seinen kopf zwischen den brüsten als wollte er ganz in
sie hineinkriechen und die frau legte die arme um ihn
und tröstete ihn. obwohl sie selbst außer sich vor angst
war bedeckte sie ihn so gut wie möglich als glaubte sie ihre arme könnten die kugeln von ihm abhalten, dann warf der hubschrauber eine 20-kilo-bombe
zwischen sie schreckliches aufblitzen und das ganze
schiff zersplitterte wie streichhölzer, dann gab es eine wundervolle aufnahme von einem kinderarm der
19
hoch, hoch und immer höher hinauffliegt in die luft
ein hubschrauber mit einer kamera vorn in der kanzel muß ihm nachgeflogen sein und es gab viel beifall
aus den parteilogen aber eine frau unten wo die proles sitzen fing plötzlich an radau zu machen und zu
schreien man hätte so was nicht vor kindern zeigen
sollen es sei nicht recht vor kindern bis die polizei sie
hinauswarf ich glaube nicht daß ihr etwas passierte
niemand kümmert sich darum was die proles sagen
typische prolesreaktion sie können nie…“
Winston hörte zu schreiben auf, auch weil er einen
Schreibkrampf bekam. Er wußte nicht, was ihn veranlaßt hatte, diese Flut von Gestammel aus sich herauszuschleudern. Aber das merkwürdige war, daß ihm
dabei eine vollständige Erinnerung so deutlich zum
Bewußtsein gekommen war, daß es ihm fast so vorkam, als habe er sie niedergeschrieben. Nun erkannte er, daß dieser andere Vorfall an seinem plötzlichen
Entschluß schuld war, nach Hause zu gehen und heute
sein Tagebuch zu beginnen. Dieser Vorfall hatte sich
heute Morgen im Ministerium zugetragen, wenn man
von etwas so Nebelhaftem überhaupt sagen konnte,
daß es sich zugetragen hat.
Es war kurz vor elf, und in der Registrierabteilung,
in der Winston arbeitete, hatte man die Stühle aus
den Gemeinschaftsräumen geholt und sie in der Mitte des Saales dem großen Televisor gegenüber aufgestellt, in Vorbereitung auf die „Zwei-Minuten-HassSendung“.
Winston nahm gerade seinen Platz in einer der Mittelreihen ein, als zwei Personen, die er vom Sehen
20
kannte, mit denen er aber noch nie ein Wort gewechselt hatte, unerwartet in den Raum traten. Die eine
davon war ein Mädchen, dem er oft auf den Gängen
begegnet war. Er kannte ihren Namen nicht, wußte aber, daß sie in der Abteilung für Prosa- Literatur beschäftigt war. Vermutlich – denn er hatte sie
manchmal mit ölverschmierten Händen und mit einem Schraubenschlüssel gesehen – hatte sie dort eine
technische Funktion an einer der Romanschreibmaschinen.
Sie war ein unternehmungslustig aussehendes Mädchen von etwa siebenundzwanzig Jahren, mit üppigem
schwarzen Haar, sommersprossigem Gesicht und raschen, muskulösen Bewegungen. Eine schmale, scharlachrote Schärpe, das Abzeichen der „Jugendliga gegen Sexualität“, war mehrmals um die Taille ihres
Trainingsanzuges gewunden, gerade eng genug, um
die Rundung ihrer Hüften hervorzuheben. Winston
hatte sie vom aller ersten Augenblick an nicht ausstehen können. Er wußte auch, weshalb. Es war wegen
der Atmosphäre von Hockeyplatz, kaltem Baden, Gemeinschaftswanderung und allgemeiner Gesinnungstüchtigkeit, mit der sie sich zu umgeben wußte.
Die Frauen, und vor allem die jungen, gaben immer
die blind ergebenen Parteianhänger, die gedankenlosen Nachplapperer, die freiwilligen Spitzel ab, mit deren Hilfe man weniger Linientreue aushorchen konnte.
Aber dieses Mädchen im Besonderen machte ihm den
Eindruck, gefährlicher als die meisten zu sein. Einmal, als sie auf dem Gang aneinander vorbeigekommen waren, hatte sie ihn mit einem Seitenblick ge21
streift, der ihn zu durchbohren schien und der ihn für
einen Augenblick mit blankem Entsetzen erfüllt hatte.
Ihm war sogar der Gedanke durch den Kopf gegangen,
sie könnte eine Agentin der Gedankenpolizei sein, was
freilich sehr unwahrscheinlich war. Trotzdem fühlte er
weiterhin, sooft sie in seine Nähe kam, eine merkwürdige Unsicherheit, die zu gleichen Teilen mit Angst
und mit Feindschaft gemischt war.
Die andere Person war ein Mann namens O’Brien,
ein Mitglied der Inneren Partei und Inhaber eines so
wichtigen und der Allgemeinheit entrückten Postens,
daß Winston nur eine undeutliche Vorstellung davon
hatte. Ein kurzes Geflüster durchlief die um die Stühle herumstehende Gruppe, als sie den schwarzen Trainingsanzug eines Mitglieds der Inneren Partei herankommen sah. O’Brien war ein großer, grobschlächtiger
Mann mit dickem Nacken und einem derben, humorvollen und brutalen Gesicht. Ungeachtet seines wuchtigen Äußeren lag ein gewisser Charme in seiner Art,
sich zu bewegen. Er hatte eine Manier, seine Brille
auf der Nase zurechtzurücken, die seltsam entwaffnend und auf eine merkwürdige Weise zivilisiert wirkte. Es war eine Geste, die einen, wenn überhaupt noch
jemand in solchen Begriffen gedacht hätte, an einen
Edelmann aus dem achtzehnten Jahrhundert hätte erinnern können, der seinem Gegenüber die Schnupftabaksdose anbot.
Winston hatte O’Brien vielleicht ein Dutzend Mal
in etwa ebenso vielen Jahren gesehen. Er fühlte sich
aufrichtig zu ihm hingezogen, und das nicht nur, weil
ihn der Gegensatz zwischen O’Briens höflichen Manie22
ren und seinem Preisboxertypus fesselte. Es beruhte
vielmehr auf einem heimlich gehegten Glauben – oder
vielleicht nur der Hoffnung –, daß O’Briens politische
Strenggläubigkeit nicht vollkommen sei. Etwas in seinem Gesicht flößte unwiderstehlich diesen Gedanken
ein. Und doch stand in diesem Gesicht eigentlich weniger mangelnde Strenggläubigkeit als einfach Intelligenz geschrieben. Jedenfalls sah er wie ein Mensch
aus, mit dem man reden konnte, wenn man es fertig
brachte, dem Televisor ein Schnippchen zu schlagen,
und ihn allein zu fassen bekam. Winston hatte nie den
geringsten Versuch gemacht, seine Vermutung auf ihre Richtigkeit hin zu prüfen: praktisch gab es auch
keine Möglichkeit dazu. O’Brien warf in diesem Augenblick einen Blick auf seine Armbanduhr, sah, daß
es fast elf Uhr war, und beschloß offenbar, in der Abteilung Registratur zu bleiben, bis die Zwei-MinutenHass-Sendung zu Ende war.
Er setzte sich auf einen Stuhl in derselben Reihe wie
Winston, zwei Plätze von ihm entfernt. Eine kleine
aschblonde Frau, die in der Abteilung neben Winston
beschäftigt war, saß zwischen ihnen. Das Mädchen mit
dem schwarzen Haar saß unmittelbar dahinter.
Im nächsten Augenblick brach ein scheußlicher,
knirschender Kreischlaut, als ob eine riesige Maschine völlig ungeölt liefe, aus dem großen Televisor am
Ende des Raumes hervor. Es war ein Lärm, bei dem
einen eine Gänsehaut überlief und sich die Nackenhaare sträubten. Die Hass-Sendung hatte begonnen.
Wie gewöhnlich war das Gesicht Immanuel Goldsteins, des Parteiverräters, auf dem Sehschirm erschie23
nen. Da und dort im Zuschauerraum wurde gezischt.
Die kleine aschblonde Frau stieß ein aus Furcht und
Abscheu gemischtes Quieken hervor. Goldstein war
der Renegat, der große Abtrünnige, der früher einmal,
vor langer Zeit (wie lange es eigentlich her war, daran
erinnerte sich niemand mehr genau), einer der führenden Männer der Partei gewesen war und fast auf einer
Stufe mit dem Großen Bruder selbst gestanden hatte,
um dann mit konterrevolutionären Machenschaffen zu
beginnen, zum Tode verurteilt zu werden und auf geheimnisvolle Weise zu verschwinden.
Die Programme der Zwei-Minuten-Hass-Sendung
wechselten von Tag zu Tag, aber es gab keines, in
dem nicht Goldstein die Hauptrolle gespielt hätte. Er
war der erste Verräter, der früheste Beschmutzer der
Reinheit der Partei. Alle später gegen die Partei gerichteten Verbrechen, alle Verrätereien, Sabotageakte, Ketzereien, Abweichungen gingen unmittelbar auf
seine Irrlehren zurück. Irgendwo lebte er noch und
schmiedete seine Ränke: vielleicht irgendwo jenseits
des Meeres, unter dem Schutz seiner ausländischen
Geldgeber, vielleicht sogar – wie gelegentlich gemunkelt wurde – in einem Versteck in Ozeanien selbst.
Winstons Zwerchfell zog sich zusammen. Nie konnte er das Gesicht Goldsteins sehen, ohne in einen
schmerzlichen Widerstreit der Gefühle zu geraten. Es
war ein mageres Judengesicht mit einem breiten, wirren Kranz weißer Haare und einem Ziegenbärtchen
– ein gerissenes und irgendwie eigentümlich verächtliches Gesicht, dessen lange dünne Nase, auf deren Ende
eine Brille saß, eine Art seniler Blödheit auszustrahlen
24
schien.
Es ähnelte einem Schafsgesicht, und auch die Stimme hatte etwas Schafsmäßiges. Goldstein ließ seinen
üblichen giftigen Angriff gegen die Lehren der Partei
vom Stapel – einen so übertriebenen und verdrehten
Angriff, daß ihn ein Kind hätte durchschauen können, und doch gerade hinreichend glaubhaft, um einen
mit dem alarmierenden Gefühl zu erfüllen, daß andere Menschen, die weniger vernünftig waren als man
selbst, sich dadurch vielleicht verführen lassen könnten.
Er schmähte den Großen Bruder, klagte die Tyrannei der Partei an, forderte sofortigen Friedensschluß
mit Eurasien, trat für Rede-, Presse-, Versammlungsund Gedankenfreiheit ein, schrie hysterisch, die Revolution sei verraten worden – und alles das in einer überstürzten, vielsilbigen Ansprache, die eine Art
Parodie des üblichen Stils der Parteiredner war und
sogar einige Worte des Neusprech enthielt: praktisch
mehr Neusprech-Worte, als sie irgendein Parteimitglied normalerweise im wirklichen Leben angewendet
hätte.
Und die ganze Zeit marschierten, für den Fall, daß
man noch im geringsten Zweifel sein könnte, was
sich in Wahrheit hinter Goldsteins widerlicher Phrasendrescherei verbarg, hinter seinem Kopf auf dem
Schirm des Televisors die gewaltigen Kolonnen der
eurasischen Armee vorbei. Es waren endlose Reihen
brutal aussehender Männer mit ausdruckslosen Mongolengesichtern, die an die Oberfläche des Sehschirms
heranbrandeten und wieder zerflossen, um von an25
deren, genau gleichen, abgelöst zu werden. Der sture rhythmische Marschtritt der Soldatenstiefel bildete die Geräuschkulisse, von der Goldsteins blökende
Stimme sich abhob.
Ehe die Hassovation dreißig Sekunden gedauert
hatte, brachen von den Lippen der Hälfte der im
Raum versammelten Menschen unbeherrschte Wutschreie. Das selbstzufriedene Schafsgesicht auf dem
Sehschirm und die erschreckende Wucht der dahinter vorbeiziehenden eurasischen Armee waren einfach
zuviel: außerdem weckte der Anblick oder auch nur
der Gedanke an Goldstein schon automatisch Abscheu
und Zorn.
Er war ein dauerhafteres Hassobjekt als Eurasien
oder Ostasien, denn wenn Ozeanien mit einer dieser
Mächte im Krieg lag, so befand es sich gewöhnlich
mit der anderen im Friedenszustand. Das merkwürdige aber war, daß Goldsteins Einfluß, wenn er auch
von jedermann gehasst und verachtet wurde, wenn
auch tagtäglich und tausendmal am Tag auf Rednertribünen, durch den Televisor, in Zeitungen, in Büchern seine Theorien verdammt, zerpflückt, lächerlich
gemacht, der Allgemeinheit als der jammervolle Unsinn, der sie waren, vor Augen gehalten wurde – daß
trotz alledem dieser Einfluß nie abzunehmen schien.
Immer wieder warteten neue Opfer darauf, von ihm
verführt zu werden. Nie verging ein Tag, an dem nicht
nach seinen Weisungen tätige Spione und Saboteure
von der Gedankenpolizei entlarvt wurden.
Er war der Befehlshaber einer großen SchattenArmee, eines Untergrund-Verschwörernetzes, das sich
26
den Sturz der Regierung zum Ziel setzte. Der Name
der Organisation sei »Die Brüderschaft«, so hieß es.
Auch flüsterte man von einem schrecklichen Buch, einer Zusammenfassung aller Irrlehren, dessen Verfasser
Goldstein war und das heimlich da und dort zirkulierte. Es war ein Buch ohne Titel. Die Leute sprachen
davon, wenn überhaupt, einfach als von »dem Buch«.
Aber man wußte von derlei Dingen nur durch vage Gerüchte. Weder »Die Brüderschaft« noch »das Buch«
wurden, wenn es sich vermeiden ließ, von einem gewöhnlichen Parteimitglied erwähnt.
In der zweiten Minute steigerte sich die Hassovation zur Raserei. Die Menschen sprangen von ihren
Sitzen auf und brüllten mit vollem Stimmaufwand,
um die zum Wahnsinn treibende Blökstimme, die aus
dem Televisor kam, zu übertönen. Die kleine aschblonde Frau war im Gesicht rot angelaufen, und ihr
Mund öffnete und schloß sich wie bei einem an Land
geworfenen Fisch. Sogar O’Briens großes Gesicht war
gerötet. Er saß sehr gerade aufgerichtet auf seinem
Stuhl, seine mächtige Brust hob und senkte sich, als
stemme er sich dem Anprall einer Woge entgegen.
Das schwarzhaarige Mädchen hinter Winston hatte
angefangen »Schwein! Schwein! Schwein!« hinauszuschreien und ergriff plötzlich ein schweres Neusprechwörterbuch und schleuderte es gegen den Bildschirm.
Es traf Goldsteins Nase und prallte von ihm ab; die
Stimme redete unerbittlich weiter. In einem lichten
Augenblick ertappte sich Winston, wie er mit den
anderen schrie und trampelte. Das Schreckliche an
der Zwei-Minuten-Hass-Sendung war nicht, daß man
27
gezwungen wurde mitzumachen, sondern im Gegenteil, daß es unmöglich war, sich ihrer Wirkung zu
entziehen. Eine schreckliche Ekstase der Angst und
der Rachsucht, das Verlangen zu töten, zu foltern,
Gesichter mit einem Vorschlaghammer zu zertrümmern, schien die ganze Versammlung wie ein elektrischer Strom zu durchfluten, so daß man gegen seinen
Willen in einen Grimassen schneidenden, schreienden
Verrückten verwandelt wurde.
Und doch war der Zorn, den man empfand, eine
abstrakte, ziellose Regung, die wie der Schein einer
Blendlaterne von einem Gegenstand auf den anderen
gerichtet werden konnte. So war für einen Augenblick
der Hass Winstons durchaus nicht gegen Goldstein gerichtet, sondern im Gegenteil gegen den Großen Bruder, gegen die Partei und die Gedankenpolizei. Und
in solchen Augenblicken schwoll sein Herz über für
den einsamen, verachteten Abtrünnigen auf dem Sehschirm, diesen einzigen Verfechter von Wahrheit und
Vernunft in einer Welt der Lügen. Und doch fühlte
er sich im nächsten Augenblick wieder eins mit den
ihn umgebenden Menschen, und alle Behauptungen
über Goldstein schienen ihm wahr. In solchen Augenblicken verwandelte sich seine geheime Abneigung gegen den Großen Bruder in Verehrung, und der Große Bruder schien dazustehen als ein unbesieglicher,
furchtloser Beschützer, der sich wie ein Felsen gegen
die anbrandenden asiatischen Horden stemmte, während Goldstein ihm trotz seiner Vereinsamung, seiner Hilflosigkeit und der Zweifel, die sich allein schon
an sein tatsächliches Vorhandensein knüpften, wie ein
28
unheilvoller Betörer vorkam, der es lediglich durch die
Macht seiner Stimme fertig brachte, die Fundamente
der Zivilisation zu zerstören.
In manchen Augenblicken war es sogar möglich, seinen Hass durch einen Willensakt da oder dorthin zu
lenken. So gelang es Winston plötzlich, durch eine
heftige Anstrengung, ähnlich der, mit der man in einem Alptraum seinen Kopf vom Kissen losreißt, seinen Hass von dem Gesicht auf dem Sehschirm auf das
hinter ihm sitzende dunkelhaarige Mädchen zu übertragen. Lebhafte, berückende Vorstellungen huschten
ihm durch den Sinn. Er würde sie mit einem Gummiknüppel zu Tode prügeln, sie nackt an einen Pfahl
binden und sie mit Pfeilen durchlöchern, gleich dem
heiligen Sebastian. Er würde sie vergewaltigen und
ihr im Augenblick der höchsten Lust die Kehle durchschneiden.
Deutlicher als zuvor war er sich auch bewußt, warum er sie hasste. Er hasste sie, weil sie jung, hübsch
und geschlechtslos war, weil er mit ihr ins Bett gehen
wollte und daraus nie etwas werden würde, denn um
ihre reizende, biegsame Taille, die einen zur Umarmung aufzufordern schien, wand sich nur die verhexte scharlachrote Schärpe, das aufreizende Symbol der
Keuschheit.
Die Hasswelle erreichte ihren Höhepunkt. Goldsteins Stimme war tatsächlich zu einem Blöken geworden, und einen Augenblick lang verwandelte sich
sein Gesicht in das eines Schafes. Dann blendete das
Schafsgesicht in die Gestalt eines eurasischen Soldaten
über, der riesig und furchtbar mit ratternder Maschi29
nenpistole auf den Besucher zuzuschreiten und aus
der Fläche des Sehschirms herauszuspringen schien,
so daß manche der Zuschauer in der ersten Reihe auf
ihren Sitzen zurückprallten. Aber im gleichen Augenblick, während jedem Munde ein tiefer Seufzer der
Erleichterung entfuhr, zerschmolz die feindliche Gestalt in das Gesicht des Großen Bruders mit seinen
dunklen Haaren und seinem Schnurrbart, das Macht
und geheimnisvolle Ruhe ausstrahlte und mit seiner
riesigen Größe fast den ganzen Sehschirm ausfüllte.
Niemand verstand, was der Große Bruder sagte. Es
waren nur ein paar Worte der Ermutigung, Worte, wie
sie im Kampflärm einer Schlacht ausgestoßen werden,
nicht im einzelnen unterscheidbar, die aber einfach dadurch, daß sie ausgesprochen werden, die Zuversicht
wiederherstellen. Dann zerrann das Gesicht des Großen Bruders wieder, und statt seiner erschienen in klaren großen Buchstaben die drei Parteiwahlsprüche:
KRIEG BEDEUTET FRIEDEN
FREIHEIT IST SKLAVEREI
UNWISSENHEIT IST STÄRKE
Aber das Gesicht des Großen Bruders schien sich
noch einige Sekunden auf dem Sehschirm zu behaupten, so als sei der Eindruck, den es auf der Netzhaut
aller Zuschauer hervorgebracht hatte, zu lebhaft, um
sogleich zu verlöschen. Die kleine Frau hatte sich über
die Lehne des vor ihr stehenden Stuhles nach vorne geworfen. Mit einem bebenden Flüstern, das wie »Mein
Retter!« klang, breitete sie die Arme dem Sehschirm
entgegen. Dann barg sie ihr Gesicht in den Händen.
Offensichtlich sprach sie ein Gebet.
30
Jetzt stimmten alle Versammelten einen kraftvollen, langsamen und rhythmischen Sprechchor an: »GB! G-B! G-B!«
Wieder und immer wieder, sehr langsam, mit einer
langen Pause zwischen dem ersten G und dem zweiten
B – in einem feierlichen, murmelnden, seltsam ungestüm wirkenden Ton, so daß man als Begleitung das
Stampfen nackter Füße und das dumpfe Dröhnen von
Tamtams zu hören glaubte.
Vielleicht dreißig Sekunden lang fuhren sie damit
fort. Es war ein Refrain, den man oft in Augenblicken überwältigender Erregung hörte. Zum Teil war
es eine Art Hymne auf die Weisheit und Majestät des
Großen Bruders, mehr aber noch ein Akt der Selbsthypnose, ein absichtliches Übertönen des Bewußtseins
durch das Mittel rhythmischen Lärms. Winston fühlte
eine Kälte in seinen Eingeweiden. Während der ZweiMinuten-Hass-Sendung konnte er nicht umhin, gleichfalls dem allgemeinen Delirium anheim zufallen, aber
dieser unmenschliche Singsang »G-B! G-B!« erfüllte
ihn immer mit Abscheu. Natürlich stand er den übrigen nicht nach; etwas anderes wäre unmöglich gewesen. Seine Gefühle zu verschleiern, sein Gesicht zu
beherrschen, zu tun, was jeder tat, gebot schon der
Instinkt. Aber es gab eine Zeitspanne von einigen Sekunden, in der ihn der Ausdruck seiner Augen in bedenklicher Weise hätte verraten können. Und genau
in diesem Augenblick ereignete sich das Bedeutsame
– wenn es sich wirklich ereignete.
Er fing flüchtig O’Briens Blick auf. O’Brien war
aufgestanden. Er hatte seine Brille abgenommen und
31
war gerade im Begriff, sie wieder mit seiner charakteristischen Geste aufzusetzen. Aber dazwischen lag
der Bruchteil einer Sekunde, währenddessen sich ihre
Augen begegneten, und in diesem winzigen Zeitraum
wußte Winston – ja, er wußte es!, daß O’Brien das
gleiche dachte wie er.
Eine unmißverständliche Botschaft war zwischen
ihnen ausgetauscht worden. Es war, als hätten ihre
beiden Denkwelten sich aufgetan und als strömten
durch ihre Augen die Gedanken von dem einen in den
anderen über.
»Ich halte es mit dir«, schien O’Brien zu ihm zu
sagen. »Ich weiß genau, was in dir vorgeht. Ich kenne deine ganze Verachtung, deinen Hass, deinen Abscheu. Aber hab keine Angst, ich stehe auf deiner
Seite!« – Dann war der Blitz des Einverständnisses
erloschen, und O’Briens Gesicht war ebenso undurchdringlich wie das aller anderen.
Das war alles gewesen, und er war schon nicht mehr
sicher, ob es sich wirklich zugetragen hatte. Derartige
Zwischenfälle hatten nie eine Fortsetzung. Sie hielten
lediglich den Glauben – oder die Hoffnung – in ihm
lebendig, daß es außer ihm noch andere Feinde der
Partei gab. Vielleicht waren die Gerüchte von großen Untergrundverschwörungen doch wahr – vielleicht
existierte »Die Brüderschaft« wirklich! Trotz der endlosen Verhaftungen, Geständnisse und Hinrichtungen
konnte man nie sicher sein, daß »Die Brüderschaft«
nicht lediglich eine sagenhafte Erfindung war.
An manchen Tagen glaubte er daran, an anderen
nicht. Es gab keinen greifbaren Beweis, nur flüchtige
32
Andeutungen, die alles oder nichts bedeuten konnten:
Bruchstücke erlauschter Gespräche, verwischte Aufschriften an Abortwänden – oder einmal, wenn zwei
Freunde sich trafen, eine kleine Bewegung der Hände, die einem Verständigungszeichen ähnlich sah. Alles war nur eine Mutmaßung: sehr wahrscheinlich hatte er sich das alles nur eingebildet. Er war an seinen
Arbeitsplatz zurückgegangen, ohne O’Brien noch einmal anzusehen. Der Gedanke, ihre kurze Fühlungnahme weiter zu verfolgen, war ihm kaum durch den Sinn
gegangen.
Es wäre unvorstellbar gefährlich gewesen, selbst
wenn er gewußt hätte, wie er das machen sollte. Eine
oder zwei Sekunden lang hatten sie einen zweideutigen
Blick getauscht – und damit Schluß. Aber sogar das
war ein denkwürdiger Augenblick in der abgeschlossenen Einsamkeit, in der man zu leben gezwungen war.
Winston rappelte sich hoch und setzte sich gerade.
Er mußte rülpsen. Der Gin rumorte in seinem Magen. Sein Blick richtete sich wieder auf das Blatt. Er
entdeckte, daß er, während er in hilflosem Grübeln dagesessen, gleichzeitig automatisch weitergeschrieben
hatte. Und zwar war es nicht mehr die gleiche verkrampfte Handschrift von vorhin. Seine Feder war beschwingt über das glatte Papier geglitten und hatte in
großer klarer Blockschrift hingemalt:
NIEDER MIT DEM GROSSEN BRUDER! NIEDER MIT DEM GROSSEN BRUDER! NIEDER
MIT DEM GROSSEN BRUDER!
Immer wieder schrieb er es, fast über eine halbe Seite hinweg. Unwillkürlich durchzuckte ihn ein furcht33
barer Schrecken. Das war im Grunde töricht, denn das
Niederschreiben gerade dieser Worte war nicht gefährlicher als der erste Schritt, ein Tagebuch anzulegen; und doch fühlte er sich einen Augenblick lang
versucht, die beschriebenen Seiten herauszureißen und
die ganze Sache aufzugeben.
Er tat es jedoch nicht, weil er wußte, daß es zwecklos war. Ob er „nieder mit dem Großen Bruder“ hinschrieb oder nicht, machte keinen Unterschied. Ob er
mit dem Tagebuch fortfuhr oder nicht, machte keinen
Unterschied. Die Gedankenpolizei würde ihn trotzdem erwischen. Er hatte – auch wenn er nie die Feder angesetzt hätte – das Kapitalverbrechen begangen, das alle anderen in sich einschloß. Gedankenverbrechen nannten sie es. Gedankenverbrechen konnte
man auf die Dauer nicht geheim halten. Man konnte
vielleicht eine Weile, oder sogar Jahre lang, schlaue
Winkelzüge machen, aber früher oder später kamen
sie einem doch darauf.
Immer war es nachts – die Verhaftungen fanden
unabänderlich nachts statt. Das plötzliche Hochfahren aus dem Schlaf, die derbe Hand, die einen an
der Schulter packte, die Lichter, die einem die Augen
blendeten, der Kreis harter Gesichter um das Bett. In
der überragenden Mehrzahl der Fälle fand keine Gerichtsverhandlung statt, kein Bericht meldete die Verhaftung. Die Menschen verschwanden einfach, immer
mitten in der Nacht. Der Name wurde aus den Listen
gestrichen, jede Aufzeichnung von allem, was einer je
getan hatte, wurde vernichtet; daß man jemals gelebt
hatte, wurde erst geleugnet und dann vergessen. Man
34
war ausgelöscht, zu nichts geworden; man wurde „vaporisiert“, wie das gebräuchliche Wort dafür lautete.
Einen Augenblick überfiel ihn eine Art Nervenkrise. Er begann in fliegendem, krakeligem Gekritzel zu
schreiben:
»sie werden mich erschießen wenn ich nicht aufpasse sie werden mich mit einem genickschuß erschießen
wenn ich nicht aufpasse nieder mit dem großen bruder
sie erschießen einen immer mit genickschuß mir ist es
egal nieder mit dem großen bruder…«
Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück, ein wenig beschämt über sich selbst, und legte den Federhalter hin.
Im nächsten Augenblick fuhr er heftig zusammen. Es
klopfte jemand an die Tür.
Schon! Er saß mucksmäuschenstill da, in der vergeblichen Hoffnung, der Draußenstehende könnte nach
einem einmaligen Versuch weggehen. Aber nein, das
Klopfen wurde wiederholt. Das Schlimmste, was er
tun konnte, war zu zögern. Sein Herz klopfte wie eine
Pauke, aber sein Gesicht war, vermutlich aus langer
Gewohnheit, ganz ausdruckslos. Er stand auf und ging
schweren Schrittes zur Tür.
35

Kapitel 2
Während er die Hand auf die Türklinke legte, sah
Winston, daß er das Tagebuch offen auf dem Tisch
hatte liegen lassen. „Nieder mit dem Großen Bruder!“
stand da über die halbe Seite hinweg in Buchstaben,
die beinahe groß genug waren, um durch das ganze
Zimmer leserlich zu sein. Es war eine unvorstellbare Dummheit. Aber er stellte fest, daß er es sogar in
seinem Schrecken nicht über sich gebracht hatte, das
weiße Papier dadurch zu besudeln, daß er das Buch
zuklappte, solange die Tinte noch naß war.
Er hielt den Atem an und öffnete die Tür. Sofort
durchflutete ihn eine warme Welle der Erleichterung.
Draußen stand eine farblose, zerknittert aussehende
Frau mit strähnigem Haar und tiefgefurchtem Gesicht.
»Ach, Genosse«, begann sie mit leidender Jammerstimme, »mir war so, als ob ich Sie heimkommen hörte. Könnten Sie wohl herüberkommen und sich eben
mal unsern Ausguss in der Küche ansehen? Er ist verstopft und…«
Es war Frau Parsons, die Frau des Nachbarn
auf dem gleichen Flur. (Die Geschlechtsbezeichnung
»Frau« wurde von der Partei nicht gern gesehen –
man erwartete, daß man alle Leute mit »Genosse«
oder »Genossin« anredete –, aber bei einigen Frauen
gebrauchte man das Wort ganz unwillkürlich.)
Sie war eine Frau von etwa dreißig Jahren, sah aber
viel älter aus. Man hatte den Eindruck, daß sich in den
Falten ihres Gesichts Staub angesetzt hatte. Winston
folgte ihr durch den Gang. Solche eigenhändigen, unfachgemäßen Reparaturarbeiten waren eine fast alltägliche Last. Der Victory-Block war ein alter, etwa
um das Jahr 1930 gebauter Wohnungskomplex und
ging langsam in die Brüche. Dauernd bröckelte der
Verputz von Decken und Wänden, die Leitungsrohre
platzten bei jedem starken Frost, das Dach ließ Wasser
durchsickern, sobald es schneite, die Zentralheizung
war gewöhnlich nur unter halbem Druck, wenn sie
nicht aus Sparsamkeitsgründen ganz abgestellt war.
Reparaturen mußten, wenn man sie nicht selbst machte, von abgelegenen Ämtern genehmigt werden, die es
fertig brachten, sogar das Wiedereinsetzen einer Fensterscheibe zwei Jahre hinauszuzögern.
»Ich komme natürlich nur, weil Tom nicht zu Hause
ist«, murmelte Frau Parsons unbestimmt vor sich hin.
Die Wohnung der Parsons war größer als die von
Winston und auf eine andere Art schäbig. Alles sah
hier abgestoßen und niedergetrampelt aus, so als seien
die Räume eben von einem großen wilden Tier heimgesucht worden. Sportgeräte – Hockeyschläger, Boxhandschuhe, ein aus den Nähten geplatzter Fußball,
eine verschwitzte, umgekrempelte Turnhose – lagen
sämtlich über den Fußboden verstreut, und auf dem
Tisch war ein Durcheinander von schmutzigem Ge38
schirr und eselsohrigen Schulbüchern. An den Wänden hingen knallrote Wimpel der Jugendliga und der
sogenannten „Späher“, nebst einem Plakat vom Großen Bruder in Großformat.
Auch hier schwebte der übliche Kohlgeruch, der
dem ganzen Haus anhaftete, in der Luft, aber er
war von einem schärferen Schweißdunst geschwängert,
nach dem Schweiß eines – wie man vom ersten Schnuppern an wußte, wenn man auch schwer den Grund
dafür hätte sagen können – im Augenblick abwesenden Menschen. In einem ändern Zimmer versuchte jemand im Takt der Militärmusik, die noch immer aus
dem Televisor dröhnte, auf einem Kamm mit darüber
gespanntem Toilettenpapier zu blasen.
»Es sind die Kinder«, sagte Frau Parsons mit einem
halb furchtsamen Blick auf die Tür. »Sie sind heute
nicht aus dem Haus gekommen. Und natürlich …«
Sie hatte eine Angewohnheit, ihre Sätze mittendrin abzubrechen. Der Küchenausguss war fast bis
zum Rand voll mit schmutzig-grünlichem Wasser, das
schlimmer als alles andere nach Kohl stank. Winston kniete nieder und untersuchte das gebogene Verbindungsstück des Ableitungsrohres. Er verabscheute manuelle Arbeit sehr, und es war ihm schrecklich,
sich bücken zu müssen, weil das fast immer einen Hustenanfall bei ihm auslöste. Frau Parsons machte ein
hilfloses Gesicht.
»Freilich, wenn Tom daheim wäre, würde er es im
Nu in Ordnung bringen«, meinte sie. »Solche Sachen
machen ihm Spaß. Er ist so geschickt mit seinen Händen, wirklich, er ist so geschickt, der Tom.«
39
Parsons war Winstons Kollege im Wahrheitsministerium. Er war ein rundlicher, jedoch sehr beweglicher Mann von entwaffnender Dummheit, ein Klotz
voll törichter Begeisterung – einer von diesen ergebenen Gimpeln, die niemals eine Frage stellen und von
denen – mehr sogar noch als von der Gedankenpolizei – der Bestand der Partei abhing. Mit fünfunddreißig Jahren war er erst kürzlich sehr ungern aus
der Jugendliga ausgeschieden, und ehe er in die Jugendliga aufgerückt war, hatte er es fertiggebracht,
ein Jahr über das satzungsgemäß festgesetzte Alter
hinaus bei den Spähern zu verbleiben. Im Ministerium wurde er auf einem untergeordneten Posten verwendet, für den kein Verstand nötig war, doch war er
andererseits ein führender Mann beim Sportausschuß
und allen anderen Ausschüssen, denen die Organisation von Gemeinschaftswanderungen, spontanen Demonstrationen, Sparwerbewochen und überhaupt jede Art freiwilligen Einsatzes unterstand. Er erzählte
einem voll ruhigen Stolzes, während er seiner Pfeife
kleine Rauchwölkchen entlockte, daß er in den letzten vier Jahren jeden Abend im Gemeinschaftshaus
erschienen sei.
Ein durchdringender Schweißgeruch folgte ihm wie
ein unfreiwilliges Zeugnis für die Angestrengtheit seines Lebens überallhin und schwebte sogar nach seinem Weggehen noch im Zimmer.
»Haben Sie einen Schraubenschlüssel?« fragte
Winston und machte sich mit der Schraubenmutter
am Verbindungsstück zu schaffen.
»Einen Schraubenschlüssel«, sagte Frau Parsons
40
und wurde sofort unsicher. »Ich weiß nicht. Vielleicht,
daß die Kinder…«
Man hörte Schuhgetrampel und einen neuen Trompetenstoß auf dem Kamm, als die Kinder ins Wohnzimmer hereinstürmten. Frau Parsons brachte den
Schraubenschlüssel. Winston ließ das Wasser ablaufen und entfernte angeekelt den Pfropfen menschlicher
Haare, der die Röhre verstopft hatte. Er reinigte seine
Hände so gut er konnte in dem kalten Leitungswasser
und ging in das andere Zimmer zurück.
»Hände hoch!« schrie eine wilde Stimme.
Ein hübscher, robust aussehender Junge von neun
Jahren war hinter dem Tisch hervorgesprungen und
bedrohte ihn mit seiner automatischen Kinderpistole,
während seine um etwa zwei Jahre jüngere Schwester mit einem Stück Holz dieselbe Geste machte. Beide waren mit den kurzen blauen Hosen, den grauen
Hemden und dem roten Halstuch bekleidet, aus denen
die Uniform der Späher bestand. Winston hob seine
Hände über den Kopf, aber mit einem unbehaglichen
Gefühl, denn der Junge gebärdete sich so bösartig, als
ob es wirklich mehr als ein Spiel war.
»Sie sind ein Verräter!« schrie der Junge. »Sie sind
ein Gedankenverbrecher! Sie sind ein eurasischer Spion! Ich erschieße Sie, ich werde Sie vaporisieren, ich
werde Sie in die Salzbergwerke verbannen!«
Plötzlich sprangen beide um ihn herum und schrien
»Verräter!« und »Gedankenverbrecher!«, wobei das
kleine Mädchen ihrem Bruder jede Bewegung nachmachte.
Es war irgendwie erschreckend, gleich den Freuden41
sprüngen von Tigerjungen, die bald zu Menschenfressern herangewachsen sein werden. Es war etwas von
berechnender Wildheit im Auge des Jungen, ein ganz
offensichtliches Verlangen, Winston zu schlagen oder
zu treten, und das Bewußtsein, schon beinahe groß
genug dazu zu sein. Ein Glück, daß er keine richtige
Pistole in Händen hielt, dachte Winston.
Frau Parsons’ Blicke huschten nervös von Winston
zu den Kindern und wieder zurück. In dem besseren
Licht des Wohnzimmers bemerkte er voller Mitleid,
daß es tatsächlich Staub war, was sich in ihren Runzeln eingenistet hatte.
»Sie sind so laut«, sagte sie. »Sie sind enttäuscht,
weil sie nicht ausgehen und sich das Hängen ansehen
können, daher kommt es wohl. Ich bin zu beschäftigt,
um mit ihnen hinauszugehen, und Tom kommt nicht
rechtzeitig von der Arbeit heim.«
»Warum können wir nicht gehen und das Hängen
sehen?« brüllte der Junge mit seiner kräftigen Stimme.
»Hängen sehen! Hängen sehen!« leierte das Mädchen, das noch immer herumsprang.
Einige eurasische Gefangene, denen Kriegsverbrechen zur Last gelegt wurden, sollten an diesem Abend
im Park gehängt werden, fiel Winston ein. Dergleichen fand etwa einmal im Monat statt und war ein
beliebtes Schauspiel. Kinder verlangten immer, dazu
mitgenommen zu werden. Er verabschiedete sich von
Frau Parsons und ging zur Tür. Er war aber noch
keine sechs Stufen die Treppe hinuntergestiegen, als
ihn etwas mit furchtbarer Wucht höchst schmerzhaft
42
in den Nacken traf. Es war, als sei ihm ein rotglühender Draht ins Fleisch gestoßen worden. Er fuhr gerade
noch rechtzeitig herum, um zu sehen, wie Frau Parsons ihren Sohn durch die Wohnungstür hineinzerrte,
während der Junge eine Schleuder einsteckte.
»Goldstein!« schrie ihm der Junge nach, während
sich die Tür hinter ihm schloss. Was Winston am betroffensten machte, war der Ausdruck hilfloser Angst
im Antlitz der Frau.
Als er in seine Wohnung zurückgekehrt war, ging
er rasch hinter den Televisor und setzte sich wieder
an den Tisch. Er rieb seinen immer noch schmerzenden Nacken. Die Musik aus dem Televisor war verstummt. Stattdessen verlas eine forsche militärische
Stimme mit einer Art brutalen Behagens eine Beschreibung von der Bewaffnung der neuen Schwimmenden Festung, die soeben zwischen Island und den
Faröer-Inseln vor Anker gegangen war.
Mit diesen Kindern, dachte Winston, mußte die arme Frau ein Höllenleben haben. Noch ein, zwei Jahre, und sie würden sie Tag und Nacht nach Anzeichen nachlassender Parteitreue bespitzeln. Fast alle
Kinder waren heutzutage schrecklich. Am schlimmsten von allem war jedoch, daß sie mit Hilfe von solchen Organisationen wie den Spähern systematisch zu
unbezähmbaren kleinen Wilden erzogen wurden. Und
doch weckte das in ihnen keineswegs die Neigung, sich
gegen die Parteidisziplin aufzulehnen.
Die Umzüge, die Fahnen, die Wanderungen, das Exerzieren mit Holzgewehren, das Brüllen von Schlagworten, die Verehrung des Großen Bruders – alles das
43
war für sie ein herrliches Spiel. Ihre ganze Wildheit
wurde nach außen gelenkt, gegen die Systemfeinde,
gegen Abweichler, Verräter, Saboteure, Gedankenverbrecher. Es war für Leute über dreißig nahezu normal,
vor ihren eigenen Kindern Angst zu haben. Und das
mit gutem Grund, denn es verging kaum eine Woche,
in der nicht in der Times ein Bericht stand, wie ein
lauschender kleiner Angeber – »Kinderheld« lautete
die gewöhnlich gebrauchte Bezeichnung – eine kompromittierende Bemerkung mit angehört und seine Eltern bei der Gedankenpolizei angezeigt hatte.
Der durch das Geschoß der Schleuder verursachte
Schmerz war vergangen. Winston griff unentschlossen
zum Federhalter und fragte sich, ob ihm wohl noch etwas für sein Tagebuch einfallen würde. Plötzlich dachte er von neuem an O’Brien.
Vor Jahren – wie lange war es her? Es mußte vor
sieben Jahren gewesen sein – hatte er geträumt, er
gehe durch ein stockdunkles Zimmer. Und jemand,
der seitlich von ihm saß, hatte, als er vorüberkam,
gesagt: »Wir wollen uns wiedersehen, wo keine Dunkelheit herrscht.«
Er sagte das ganz ruhig, fast nebenbei – als eine
Feststellung, kein Befehl. Er war weitergegangen, ohne stehen zubleiben. Das seltsame war, daß damals,
im Traum, die Worte keinen großen Eindruck auf ihn
gemacht hatten. Erst später und allmählich hatten sie
anscheinend eine Bedeutung angenommen. Er konnte
sich jetzt nicht mehr erinnern, ob es vor oder nach
dem Traum war, daß er O’Brien zum erstenmal gesehen hatte; so wenig wie er sich entsann, wann er
44
zum erstenmal jene Stimme als die O’Briens identifiziert hatte. Jedenfalls war es für ihn jetzt die Stimme
O’Briens. O’Brien hatte aus der Dunkelheit zu ihm
gesprochen.
Winston hatte nie genau herausfinden können –
auch nach dem flüchtigen zweideutigen Blick von heute morgen konnte er dessen nicht sicher sein –, ob
O’Brien ein Freund oder ein Feind war. Aber das
schien nicht einmal viel auszumachen. Zwischen ihnen herrschte ein Einverständnis, das wichtiger war
als Zuneigung oder Parteizugehörigkeit.
»Wir wollen uns wiedersehen, wo keine Dunkelheit
herrscht«, hatte er gesagt. Winston wußte nicht, was
das zu bedeuten hatte, sondern nur, daß es sich auf
irgendeine Weise bewahrheiten würde.
Die Stimme aus dem Televisor brach ab. Ein Fanfarenstoß schmetterte klar und schön durch die stille Luft. Die Stimme fuhr rasch und krächzend fort:
»Achtung! Achtung! Soeben ist eine Sondermeldung
von der Malabar-Front eingetroffen. Unsere Streitkräfte in Süd-Indien haben einen glänzenden Sieg erfochten. Ich bin zu der Durchsage ermächtigt, daß die
kriegerische Operation, von der wir gleich berichten
werden, das Kriegsende in errechenbare Nähe rücken
dürfte. Es folgt jetzt die Sondermeldung…“
Das bedeutet nichts Gutes, dachte Winston. Und
tatsächlich, nach einer blutrünstigen Schilderung der
vollständigen Vernichtung einer eurasischen Armee,
bei der riesige Zahlen von Toten und Gefangenen genannt wurden, kam die Ankündigung, daß ab nächster
Woche die Schokoladeration von dreißig auf zwanzig
45
Gramm herabgesetzt werden sollte.
Winston mußte noch einmal aufstoßen. Die Wirkung des Gins verflüchtigte sich und ließ ein Gefühl
der Erschlaffung zurück. Der Televisor stimmte – vielleicht um den Sieg zu feiern, oder aber um die Erinnerung an die Schokoladenkürzung zu übertönen – die
schmetternden Klänge von »Ozeanien, mein Land, für
Dich mit Herz und Hand« an. Vom Zuhörer wurde erwartet, daß er dabei stramme Haltung annahm. Aber
an seinem derzeitigen Platz war Winston nicht sichtbar.
Die Hymne wurde von leichterer Musik abgelöst.
Winston trat ans Fenster, mit dem Rücken zum Televisor. Der Tag war noch immer kalt und klar. Irgendwo in der Ferne explodierte eine Raketenbombe
mit dumpfem, widerhallendem Dröhnen. Zurzeit fielen wöchentlich etwa zwanzig bis dreißig Stück auf
London.
Drunten auf der Straße klappte der Wind das zerrissene Plakat hin und her, und das Wort Engsoz war
abwechselnd sichtbar und unsichtbar. Die heiligen politischen Grundsätze von Engsoz: Neusprech, Doppeldenk, die Verwandlung der Vergangenheit. Ihm war,
als wandle er durch Wälder auf dem Meeresgrund, in
eine ungeheuerliche Welt verirrt, in der er selbst das
Ungeheuer war. Er war allein. Die Vergangenheit war
tot, die Zukunft unvorstellbar. Welche Gewißheit hatte er, daß auch nur ein einziger lebender Mensch auf
seiner Seite stand? Und warum sollte die Herrschaft
der Partei nicht ewig dauern? Wie eine Art Antwort
fielen ihm die drei Wahlsprüche auf der weißen Front
46
des Wahrheits-Ministeriums ein:
KRIEG BEDEUTET FRIEDEN
FREIHEIT IST SKLAVEREI
UNWISSENHEIT IST STÄRKE
Er zog ein Fünfundzwanzig-Cent-Stück aus der Tasche. Auch hier waren in winziger, klarer Schrift die
gleichen Devisen eingestanzt, während die Kehrseite
der Münze den Kopf des Großen Bruders zeigte. Sogar auf der Münze verfolgten einen die Augen. Von
Geldmünzen, Briefmarken, Bucheinbänden, Fahnen,
Plakaten, Zigarettenschachteln – von überall verfolgten sie einen. Immer wurde man von den Augen beobachtet, von der Stimme eingehüllt. Im Wachen und
im Schlafen, bei der Arbeit oder beim Essen, im Haus
oder außer Haus, im Bad oder im Bett – es gab kein
Entrinnen. Nichts gehörte einem außer den paar Kubikzentimetern im eigenen Schädel.
Die Sonne war weitergerückt, und die unzähligen Fenster des Wahrheits-Ministeriums, auf die ihre Strahlen nicht mehr fielen, sahen grimmig wie die
Schießscharten einer Festung aus. Winstons Herz verzagte angesichts dieser riesig sich hochtürmenden Pyramide. Die Pyramide – dieses Symbol wurde von den
Herren Ozeaniens häufig verwendet, wie es Winston
kurz in den Sinn kam.
Dieser Betonmoloch war zu unerschütterlich, um erstürmt zu werden, tausend Raketenbomben vermochten ihn nicht zu zertrümmern. Wieder fragte er sich,
für wen er sein Tagebuch schrieb.
Für die Zukunft, für die Vergangenheit – für ein
Zeitalter, das vielleicht nur ein Traum war. Ihn erwar47
tete nicht allein der Tod, sondern vollständige Austilgung. Das Tagebuch würde zu Asche, er selbst zu
bloßem Rauch verbrannt werden. Nur die Gedankenpolizei würde das von ihm Geschriebene lesen, ehe sie
es aus der Welt und aus der Erinnerung tilgte. Wie
konnte man an die Zukunft appellieren, wenn keine
Spur von einem, nicht einmal ein Stückchen Papier
mit ein paar darauf gekritzelten anonymen Worten
hinübergerettet werden konnte?
Im Televisor schlug es vierzehn Uhr. In zehn Minuten mußte er aufbrechen. Um vierzehn Uhr dreißig
mußte er zurück an der Arbeit sein.
Merkwürdigerweise schien ihn das Schlagen der vollen Stunde mit neuem Mut erfüllt zu haben. Er war
ein einsamer Gast auf dieser Erde, der eine Wahrheit
verkündete, die niemand jemals hören würde. Aber
solange er sie verkündete, war auf eine geheimnisvolle
Weise der rote Faden nicht abgerissen. Nicht indem
man sich Gehör verschaffte, sondern indem man sich
unversehrt bewahrte, gab man das Erbe der Menschheit weiter. Er kehrte an den Tisch zurück, tauchte
seine Feder ein und schrieb:
»Einer Zukunft oder einer Vergangenheit, in der
Gedankenfreiheit herrscht, in der die Menschen voneinander verschieden sind und nicht jeder für sich lebt
– einer Zeit, in der es Wahrheit gibt und das Geschehene nicht ungeschehen gemacht werden kann, schicke ich diesen Gruß aus einem Zeitalter der Gleichmachung und der Vereinsamung, dem Zeitalter des
Großen Bruders, dem Zeitalter des Zwiegedankens.«
Er war bereits tot, überlegte er. Es schien ihm, als
48
habe er erst jetzt, seit er angefangen hatte, seine Gedanken formulieren zu können, den entscheidenden
Schritt getan. Die Folgen jeder Handlung sind schon
in der Handlung selbst beschlossen. Er schrieb: »Das
Gedankenverbrechen zieht nicht den Tod nach sich:
das Gedankenverbrechen ist der Tod!«
Jetzt aber, seit er sich als einen toten Mann betrachtete, wurde es wichtig, so lange wie möglich am
Leben zu bleiben. Zwei Finger seiner rechten Hand
waren mit Tinte bekleckst. Gerade durch eine solche Kleinigkeit konnte man sich verraten. Ein schnüffelnder fanatischer Eiferer im Ministerium (vermutlich eine Frau: so jemand wie die kleine Aschblonde
oder das schwarzhaarige Mädchen aus der LiteraturAbteilung) konnte sich zu wundern anfangen, warum er während der Mittagspause geschrieben, warum er eine altmodische Stahlfeder benützt und was
er geschrieben hatte – um dann an zuständiger Stelle einen Wink zu geben. Er ging ins Badezimmer und
schrubbte die Tintenflecke sorgfältig mit der sandigen
dunkelbraunen Seife, die einem die Hand wie Schmirgelpapier aufscheuerte und deshalb für seinen Zweck
geeignet war.
Er legte sein Tagebuch in die Schublade. Der Gedanke, es zu verstecken, war völlig sinnlos, aber er
konnte wenigstens Vorkehrungen treffen, um sich zu
vergewissern, ob es entdeckt worden war. Ein zwischen die Seiten gelegtes Haar war zu augenfällig. Mit
der Fingerspitze pickte er ein gerade noch erkennbares weißliches Staubkörnchen auf und legte es auf die
Ecke des Einbands, wo es herunterfallen mußte, wenn
49
jemand das Buch berührte.
50
Kapitel 3
Winston träumte von seiner Mutter. Er mußte, so
überlegte er, zehn oder elf Jahre alt gewesen sein, als
seine Mutter verschwunden war. Sie war eine große,
würdevolle, ziemlich stille Frau mit gemessenen Bewegungen und wundervollen blonden Haaren gewesen.
Seinen Vater hatte er undeutlicher in Erinnerung:
dunkelhaarig und hager, immer in eleganten dunklen
Anzügen (Winston entsann sich insbesondere seiner
sehr dünnen Schuhsohlen) und mit einer Brille. Die
beiden mußten offenbar bei einer der ersten großen
Säuberungsaktionen ums Leben gekommen sein. Im
Traum saß seine Mutter an einem Platz tief unter
ihm, seine kleine Schwester in den Armen. Er erinnerte sich an seine Schwester nur noch als an ein winziges, schwächliches, immer lautloses Kind mit großen,
aufmerksamen Augen. Beide blickten zu ihm empor.
Sie befanden sich an einer Stelle unter der Erde –
etwa auf dem Grunde eines Ziehbrunnens oder in einem sehr tiefen Grab –, aber der Fleck, auf dem sie
saßen, sank, obwohl bereits tief unter ihm gelegen,
selbst noch immer tiefer nach unten ab. Sie waren in
der Kajüte eines sinkenden Schiffes und blickten durch
das immer dunkler werdende Wasser zu ihm empor.
Noch war Luft in der Kajüte, noch konnten sie einander sehen, aber die ganze Zeit sanken sie tiefer, immer tiefer hinunter in die grünen Wasser, die sie im
nächsten Augenblick für immer dem Blick entziehen
mußten. Er weilte in Licht und Luft, während sie in
den Tod hinuntergezogen wurden, und sie waren dort
drunten, weil er hier oben war. Er wußte es, und auch
sie wußten es, und er konnte dieses Wissen in ihren
Gesichtern lesen. Es war kein Vorwurf, weder in ihren
Gesichtern noch in ihren Herzen, nur das Bewußtsein,
daß sie sterben mußten, damit er am Leben blieb, und
daß dies zur unausweichlichen Ordnung der Dinge gehörte.
Er konnte sich nicht erinnern, was eigentlich geschehen war, aber er wußte in seinem Traum, daß das
Leben seiner Mutter und seiner Schwester irgendwie
für das seine geopfert worden war. Es war einer jener
Träume, die in der charakteristischen Verkleidung des
Traumes doch eine Fortsetzung des seelischen Erlebens sind und in denen einem Tatsachen und Gedanken zum Bewußtsein kommen, die auch nach dem Erwachen neu und wertvoll erscheinen. Die Erkenntnis,
die Winston jetzt plötzlich dämmerte, war, daß der
Tod seiner Mutter vor dreißig Jahren auf eine Weise
traurig und tragisch gewesen war, die es heutzutage
nicht mehr gab.
Tragik, erkannte er, gehörte einer vergangenen Zeit
an, als es noch ein Eigenleben, Liebe und Freundschaft
gab und die Mitglieder einer Familie, ohne nach dem
Grund zu fragen, füreinander eintraten. Die Erinnerung an seine Mutter nagte an seinem Herzen, denn
52
sie war aus Liebe zu ihm gestorben, als er selbst noch
zu jung und eigensüchtig war, um ihre Liebe zu erwidern, und weil sie sich irgendwie – auf welche Weise,
erinnerte er sich nicht mehr – einem Treuegedanken
geopfert hatte, an den sie persönlich und unerschütterlich geglaubt hatte.
Derlei konnte heutzutage nicht mehr vorkommen,
das begriff er. Heutzutage gab es Angst, Hass und
Leid, aber keine starken und wertvollen Gefühle, keine
tiefen und echten Schmerzen mehr. All das schien er in
den großen Augen seiner Mutter und seiner Schwester
zu lesen, mit denen sie ihn durch das grüne Wasser aus
einer Tiefe von vielen hundert Klafter ansahen, dabei
immer tiefer versinkend.
Plötzlich stand er auf einer abgemähten Wiese, auf
der federnden Grasnarbe; es war ein Sommerabend,
und die Strahlen der untergehenden Sonne vergoldeten die Erde. Die Landschaft, die er sah, kehrte so oft
in seinen Träumen wieder, daß er nie ganz sicher war,
ob er sie nicht in Wirklichkeit gesehen hatte. In seiner
wachen Vorstellung nannte er sie das „Goldene Land“.
Es war eine alte, von Kaninchen bevölkerte Weide, durch die ein Fußpfad lief, mit da und dort einem Maulwurfshügel. In der unregelmäßigen Baumreihe jenseits der Wiese wiegten sich die Zweige der
Ulmen leise in der sanften Brise, und ihre Blätter wogten in dichten Büscheln wie Frauenhaar. In der Nähe
war, wenn auch außer Sicht, ein klarer, träge dahinfließender Fluß, in dessen seichten Buchten unter den
Weidenbäumen sich Weißfische tummelten.
Das Mädchen mit dem dunklen Haar kam über die
53
Wiese auf ihn zu. Mit einer einzigen Bewegung riss
sie sich das Kleid herunter und warf es verächtlich
beiseite. Ihr Leib war weiß und weich, aber er weckte
kein Verlangen in ihm, ja er sah ihn kaum an. Was
ihn in diesem Augenblick ganz erfüllte, war die Bewunderung für die Gebärde, mit der sie ihre Kleider
weggeschleudert hatte. Mit ihrer Grazie und Unbekümmertheit schien sie eine ganze Kultur abzutun,
eine ganze Denkordnung, so, als könnten der Große
Bruder, die Partei und die Gedankenpolizei mit einer
einzigen herrlichen Armbewegung weggewischt werden. Auch das war eine der alten Zeit angehörende
Geste. Winston wachte mit dem Wort »Shakespeare«
auf den Lippen auf.
Der Televisor ließ einen ohrenbetäubenden Pfeifton hören, der in gleicher Höhe dreißig Sekunden
lang anhielt. Es war Punkt sieben Uhr fünfzehn, Zeit
zum Aufstehen für alle Behördenangestellten. Winston wälzte seinen Körper aus dem Bett – er schlief
nackt, denn ein Mitglied der Äußeren Partei erhielt
nur dreitausend Kleiderpunkte im Jahr – und ergriff
ein über dem Stuhl liegendes graufarbenes Unterhemd
und eine kurze Sporthose. In drei Minuten begann
die Morgengymnastik. Doch im nächsten Augenblick
krümmte er sich unter einem heftigen Hustenanfall,
der ihn fast immer kurz nach dem Erwachen überfiel.
Seine Lungen wurden dadurch so vollständig leergepumpt, daß er erst wieder Atem schöpfen konnte,
indem er sich der Länge nach auf den Rücken streckte und ein paar tiefe Atemzüge machte. Seine Adern
waren unter der Anstrengung des Hustens geschwol54
len, und die Krampfaderknoten hatten angefangen zu
schmerzen.
»Gruppe der Dreißig- bis Vierzigjährigen!« kläffte eine schrille Frauenstimme. »Gruppe der Dreißigbis Vierzigjährigen. Bitte, auf die Plätze! Dreißig- bis
Vierzigjährige.«
Winston nahm stramme Haltung vor dem Televisor
an, auf dessen Schirm bereits das Bild einer ziemlich
jungen, mageren, aber muskulösen Frau in einem Kittel und Turnschuhen erschienen war.
»Arme beugt und streckt!« legte sie los. »Im Takt,
bitte! Eins, zwei, drei, vier! Eins, zwei, drei, vier! Los,
Genossen, ein bisschen lebhafter! Eins, zwei, drei, vier!
Eins, zwei, drei, vier! . . .«
Der von dem Hustenanfall verursachte Schmerz
hatte in Winstons Gehirn noch nicht ganz den Eindruck verwischt, den sein Traum auf ihn gemacht
hatte, und unter den rhythmischen Bewegungen der
Gymnastik wurde dieser wieder lebhafter. Während
er mechanisch seine Arme beugte und streckte, wobei
sein Gesicht den beflissen begeisterten Ausdruck zur
Schau trug, der für die Morgengymnastik Vorschrift
war, versuchte er sich in Gedanken zurück in die unklare Zeit seiner frühen Kindheit zu versetzen. Das
war äußerst schwierig. Schon bei den fünfziger Jahren trübte sich jede Erinnerung. Wenn es keine äußerlichen Anhaltspunkte gab, an die man sich halten
konnte, verlor sogar der Verlauf des eigenen Lebens
seine deutlich umreißbare Kontur.
Man entsann sich großer Geschehnisse, die sehr
wahrscheinlich gar nicht stattgefunden hatten, erin55
nerte sich an Einzelheiten von Vorfällen, ohne ihre
Atmosphäre wiederherstellen zu können, und es gab
lange leere Zeitabschnitte, mit denen man überhaupt
nichts anzufangen wußte. Damals war alles anders gewesen. Sogar die Namen der Länder und ihre Gestalt
auf der Landkarte waren anders gewesen. Luftflottenstützpunkt Nr. 1 zum Beispiel hatte zu der Zeit als es
noch Nationen gab eine andere Bezeichnung gehabt:
er hatte England oder Großbritannien geheißen, wenn
auch London, wie er ziemlich sicher zu sein glaubte,
immer London genannt worden war.
Winston konnte sich nicht genau an einen Zeitpunkt erinnern, in dem seine Heimat nicht in einen
Krieg verwickelt gewesen wäre, aber offenbar hatte
es doch zwischendurch, während seiner Kindheit, eine
ziemlich lange Friedensperiode gegeben; denn eine seiner frühesten Erinnerungen betraf einen Luftangriff,
der für jedermann vollkommen überraschend gekommen zu sein schien.
Vielleicht handelte es sich um die Zeit, als die Atombombe auf Colchester gefallen war. Er erinnerte sich
nicht an den Luftangriff selbst, entsann sich aber, wie
die Hand seines Vaters die seinige umklammert hielt,
als sie hinunter, immer tiefer und tiefer hinunter an
einen Ort tief unter der Erde geeilt waren, immer im
Kreis auf einer spiralförmigen Treppe, die unter seinen Sohlen leise geklirrt und schließlich seine Beine so
ermüdet hatte, daß er zu jammern begann und sie stehen bleiben und ausruhen mußten. Die Mutter, in ihrer langsamen, verträumten Art, kam ein gutes Stück
hinter ihnen drein. Sie trug sein Schwesterchen – oder
56
vielleicht auch nur ein Bündel Decken: er war nicht
sicher, ob seine Schwester damals schon geboren war.
Endlich waren sie an einen überfüllten Ort gekommen,
den er als einen Untergrundbahnhof erkannt hatte.
Menschen kauerten überall auf dem steingepflasterten Fußboden, und andere saßen, dicht zusammengedrängt, übereinander auf den Eisenträgern. Winston,
sein Vater und seine Mutter fanden einen Platz auf
dem Boden, und dicht neben ihnen saßen Seite an
Seite ein alter Mann und eine alte Frau auf einem Eisenträger. Der alte Mann hatte einen guten schwarzen
Anzug an, eine schwarze Reisemütze war über seinem
sehr weißen Haar aus der Stirn gerückt; sein Gesicht
war blaurot, und seine blauen Augen standen voller
Tränen. Er roch heftig nach Gin, den seine Haut an
Stelle von Schweiß auszudünsten schien, und man hätte glauben können, auch die Tränen, die aus seinen
Augen rollten, seien purer Gin.
Aber abgesehen von seiner leichten Betrunkenheit,
litt er auch unter einem echten und unerträglichen
Kummer. In seinem kindlichen Verstand begriff Winston, daß soeben etwas Schreckliches, etwas Unverzeihliches und nie wieder Gutzumachendes geschehen war.
Es schien ihm auch, als wisse er, was es war. Jemand,
den der alte Mann lieb hatte, vielleicht eine kleine
Enkelin, war getötet worden.
Alle paar Augenblicke rief der alte Mann von neuem
aus: »Wir hätten ihnen nicht trauen dürfen. Hab’ ich’s
nicht immer gesagt, Muttchen? Das hat man davon,
daß man ihnen vertraut hat. Ich hab’ es immer gesagt.
Wir hätten diesen Lumpen nicht trauen sollen.«
57
Aber welchen Lumpen man nicht hätte trauen sollen, daran konnte sich Winston jetzt nicht mehr erinnern.
Seit dieser Zeit nämlich war der Krieg buchstäblich ein Dauerzustand geworden, wenn es sich auch
genaugenommen nicht immer um den gleichen Krieg
handelte. Mehrere Monate während seiner Kindheit
hatten in London selbst wirre Straßenkämpfe getobt,
an einige davon erinnerte er sich noch lebhaft. Aber
die geschichtliche Entwicklung genau zu verfolgen und
zu sagen, wer jemals wen bekämpfte, wäre vollständig
unmöglich gewesen, denn keine schriftliche Aufzeichnung oder mündliche Überlieferung erwähnte je eine
andere Konstellation als die gegenwärtig gültige.
So war zum Beispiel in diesem Augenblick, um das
Jahr 1984 (man schrieb tatsächlich das Jahr 1984),
Ozeanien mit Eurasien im Kriegszustand und mit
Ostasien verbündet. In keiner öffentlichen oder privaten Verlautbarung wurde je zugegeben, daß die
drei Mächte jemals anders gruppiert gewesen seien.
In Wirklichkeit war es, wie Winston sehr wohl wußte,
erst vier Jahre her, daß Ozeanien Ostasien bekriegt
und mit Eurasien ein Bündnis gehabt hatte. Aber das
war nur ein kleiner Schimmer historischen Wissens,
den er auch nur besaß, weil seine Erinnerung noch
nicht hinreichend kontrollierbar war. Offiziell hatte
nie eine Veränderung in der Kombination der Partner
stattgefunden. Ozeanien führte mit Eurasien Krieg:
also hatte Ozeanien immer mit Eurasien Krieg geführt. Der augenblickliche Feind stellte immer das Böse an sich dar, und daraus folgte, daß jede vergangene
58
oder zukünftige Verbindung mit ihm undenkbar war.
Das Schrecklichste, überlegte er zum zehntausendstenmal, während er seine Schultern mit schmerzender Anstrengung zurückriß (sie machten jetzt, die
Hände auf den Hüften, einige Rumpfbeugen, eine
Übung, welche die Rückenmuskeln stärken sollte) –
das Schrecklichste war, daß einfach alles wahr oder
falsch sein konnte. Wenn die Partei sich so in die Vergangenheit einmischen und von diesem oder jenem Ereignis behaupten konnte, „es habe nie stattgefunden“
– war das nicht wirklich furchtbarer als Folter und
Tod?
Die Partei sagte, Ozeanien sei nie mit Eurasien verbündet gewesen. Er, Winston Smith, wußte seinerseits, daß Ozeanien noch vor nicht länger als vier Jahren mit Eurasien verbündet gewesen war. Aber wo war
dieses Wissen verankert? Nur in seinem eigenen Bewußtsein, das unausweichlich bald in Staub zerfallen
mußte. Und wenn alle anderen die von der Partei verbreitete Lüge glaubten – wenn alle Aufzeichnungen
gleich lauteten –, dann ging die Lüge in die Geschichte ein und wurde Wahrheit. Denn die Mächtigen kontrollierten die Medien und damit auch das Bewusstsein der Massen. Sie schrieben Geschichte und hatten
allein die Mittel dazu.
»Wer die Vergangenheit beherrscht«, lautete die
Parteiparole, »beherrscht die Zukunft! Wer die Gegenwart beherrscht, beherrscht die Vergangenheit!«
Und doch hatte sich die Vergangenheit, so wandelbar sie von Natur aus sein mochte, nie gewandelt. Das
gegenwärtig Wahre blieb wahr bis in alle Ewigkeit. Es
59
war ganz einfach. Es war nichts weiter nötig als eine
nicht abreißende Kette von Siegen über das eigene Gedächtnis. „Wirklichkeitskontrolle“ nannten sie es; im
Neusprech hieß es „Doppeldenk“.
»Rührt euch!« kläffte die Vorturnerin, ein wenig
freundlicher.
Winston ließ die Arme sinken und füllte seine Lungen langsam mit Luft. Seine Gedanken schweiften in
die labyrinthische Welt des Doppeldenk ab.
Zu wissen und nicht zu wissen, sich des vollständigen Vertrauens seiner Hörer bewußt zu sein, während
man sorgfältig konstruierte Lügen erzählte, gleichzeitig zwei einander ausschließende Meinungen aufrechtzuerhalten, zu wissen, daß sie einander widersprachen,
und an beide zu glauben; die Logik gegen die Logik
ins Feld zu führen; die Moral zu verwerfen, während
man sie für sich in Anspruch nahm. So behauptete
man, Demokratie sei unmöglich, wobei die Partei jedoch zugleich die Hüterin der Demokratie war.
Und man sollte vergessen, um es sich dann, wenn
man es brauchte, wieder ins Gedächtnis zurückzurufen, und es hierauf erneut prompt wieder zu vergessen; und vor allem, dem Verfahren selbst gegenüber
wiederum das gleiche Verfahren anzuwenden.
Das war die äußerste Spitzfindigkeit: bewusst die
Unbewusstheit vorzuschieben und dann noch einmal
sich des eben vollzogenen Hypnoseaktes nicht bewusst
zu werden! Allein schon das Verständnis des Wortes
Doppeldenk setzte eine doppelbödige Denkweise voraus.
Die Vorturnerin hatte sie wieder zum Stillstehen
60
aufgerufen. »Und jetzt wollen wir mal sehen, wer von
uns seine Zehen berühren kann!« sagte sie betont
munter. »Aus den Hüften heraus beugt, Genossen.
„Eins! Zwei! Eins! Zwei!“
Winston war diese Übung schrecklich, da sie ihm
von den Fersen bis ins Gesäß einen stechenden
Schmerz verursachte und oft mit einem erneuten Hustenanfall endete. Ihm vergingen die halbwegs freundlichen Gedanken.
Die Vergangenheit, überlegte er, war nicht nur verändert, sondern rundweg ausgelöscht worden. Denn
wie konnte man die offensichtlichste Tatsache beweisen, wenn es – außer in der eigenen Erinnerung – keine
andere Aufzeichnung darüber gab? Er versuchte sich
zu erinnern, in welchem Jahr er zum erstenmal vom
Großen Bruder gehört hatte.
Er glaubte, es mußte im Laufe der sechziger Jahre gewesen sein, aber es war unmöglich, der Tatsache sicher zu sein. In den Geschichtsdarstellungen der
Partei figurierte der Große Bruder selbstverständlich
als Führer und Hüter der Revolution von ihren ersten Anfängen an. Seine Heldentaten waren allmählich
zeitlich zurückverlegt worden, bis sie bereits in die sagenhafte Welt der vierziger und dreißiger Jahre zurückreichten, als die Kapitalisten noch mit ihren seltsamen zylindrischen Hüten in großen schimmernden
Automobilen oder Pferdewagen mit seitlichen Glasfenstern durch die Straßen Londons fuhren.
Man wußte nicht, wie viel an dieser Legende wahr
und wie viel erfunden war. Winston konnte sich
nicht einmal erinnern, zu welchem Zeitpunkt die Par61
tei selbst erstmalig in Erscheinung getreten war. Er
glaubte nicht, das Wort Engsoz jemals vor dem Jahre
1960 gehört zu haben, aber es war möglich, daß es in
seiner alten Form – nämlich als »Englischer Sozialismus« – schon früher gebräuchlich gewesen war.
Alles löste sich in Nebel auf. Manchmal freilich
konnte man eine deutliche Lüge festnageln. Es war
zum Beispiel nicht wahr – wie in den Parteigeschichtsbüchern behauptet wurde –, daß die Partei die Flugzeuge erfunden hatte. Er erinnerte sich an Flugzeuge
von seiner frühesten Kindheit an. Aber man konnte
nichts beweisen. Es gab keinen Beweis. Nur einmal in
seinem ganzen Leben hatte er den unverkennbaren dokumentarischen Beweis einer Geschichtsfälschung in
Händen gehalten. Und das war damals, als…
»Smith!« schrie die giftige Stimme aus dem Televisor. »6079 Smith W.! Ja, Sie meine ich! Tiefer bücken,
wenn ich bitten darf! Sie bringen mehr fertig, als was
Sie da zeigen. Sie geben sich keine Mühe. Tie-fer, bitte! So ist es schon besser, Genosse. Rühren, der ganze
Verein, und alle mal herschauen!«
Heißer Schweiß war Winston plötzlich am ganzen
Körper ausgebrochen. Sein Gesicht blieb vollkommen
undurchdringlich. Nur keine Unlust verraten! Niemals entrüstet sein! Ein einziges Zucken in den Augen
konnte einen verraten. Er stand da und sah aufmerksam zu, während die Vorturnerin ihre Arme über den
Kopf gehoben hatte und dann – man konnte nicht gerade sagen anmutig, aber mit erstaunlicher Exaktheit
und Tüchtigkeit – eine tiefe Rumpfbeuge machte, wobei sie ihre vordersten Fingerglieder unter ihre Zehen
62
schob.
»Bitte, Genossen. So möchte ich das bei Ihnen sehen. Schauen Sie mir noch einmal genau zu. Ich bin
neununddreißig und habe vier Kinder. Obacht jetzt!«
Sie beugte sich wieder. »Sie sehen, die Knie sind bei
mir durchgedrückt. Sie alle können das, wenn Sie wollen«, fügte sie hinzu, während sie sich aufrichtete. »Jeder Mensch unter fünfundvierzig Jahren ist durchaus
imstande, seine Zehenspitzen zu berühren. Wir haben nicht alle den Vorzug, an der Front kämpfen zu
dürfen, aber wenigstens können wir uns alle in bester Form erhalten. Denkt an unsere Jungens an der
Malabar-Front! Und an die Matrosen auf den Schwimmenden Festungen! Denkt nur mal daran, was die auszuhalten haben. Jetzt versuchen Sie es noch einmal.
So ist’s besser, Genosse, so ist’s schon viel besser«,
fügte sie ermutigend hinzu, als es Winston in einer
heftigen Tauchbewegung zum erstenmal in mehreren
Jahren gelang, mit durchgedrückten Knien seine Zehen zu berühren.
63

Kapitel 4
Mit dem tiefen, unbewussten Seufzer, den bei Beginn
seiner Tagesarbeit auszustoßen ihn nicht einmal die
Nähe des Televisors hindern konnte, zog Winston den
Sprechschreiber an sich heran, blies den Staub aus
dem Mundstück und setzte seine Brille auf. Dann öffnete er vier kleine Papierrollen, die bereits aus der
Rohrpost an der rechten Seite seines Schreibtisches
herausgeschossen waren, und heftete sie mit Klammern zusammen.
In den Wänden des Büroraumes waren drei Löcher
angebracht. Rechts von dem Sprechschreiber eine kleine Rohrpoströhre für schriftliche Mitteilungen; links
eine größere für Zeitungen; und in der Seitenwand, für
Winston in bequemer Reichweite, ein großer, durch
ein Klappgitter geschützter länglicher Schlitz.
Dieser Schlitz diente als Papierkorb, und ähnliche Schlitze waren zu Tausenden oder Zehntausenden über das ganze Gebäude verteilt, nicht nur in
jedem Zimmer, sondern in kurzen Abständen auf jedem Gang. Aus irgendeinem Grunde hießen sie die
„Gedächtnis-Löcher“. Wußte man, daß ein Dokument
zur Vernichtung bestimmt war, oder sah man auch
nur ein Stück Abfallpapier herumliegen, war es eine
automatische Handlung, das Schutzgitter des nächstbesten Gedächtnis-Loches hochzuklappen und das Papier hineinzuwerfen, woraufhin es von einem warmen
Luftstrom zu den riesigen Verbrennungsöfen fortgewirbelt wurde, die in den geheimen Tiefen des Gebäudes verborgen waren.
Winston las die vier Zettel, die er aufgerollt hatte.
Jeder enthielt eine nur eine oder zwei Zeilen umfassende Botschaft in dem abgekürzten Jargon, der im
Ministerium für interne Zwecke benutzt wurde und
der nicht eigentlich aus der Neusprech bestand, aber
viele einzelne Worte der Neusprech enthielt. Sie lauteten: „Times vom 17. 3. 84: G B Rede Fehlbericht
Afrika rechtstellt. Times vom 19. 12. 83: Voraussagen
3 jp 4. Quartal 83 Falschdruck verbessert Neuausgabe. Times vom 14. 2. 84: Miniflu fehlzitiert Schokolade
rechtstellt. Times vom 3. 12. 83: Bericht GB Tagesbefehl doppelplusungut nennt Unpersonen totalumschreibt anteordner.“
Mit einem leisen Gefühl der Befriedigung legte
Winston die letzte Botschaft beiseite. Es war eine verzwickte und verantwortungsvolle Aufgabe und besser
erst am Schluss zu erledigen. Die anderen drei waren
Routineangelegenheiten, wenn auch die zweite vermutlich ein langweiliges Durchackern von Zahlenlisten
erfordern würde.
Winston schaltete auf dem Televisor »Frühere
Nummern« ein und verlangte die entsprechenden Ausgaben der Times, die schon nach ein paar Augenblicken aus der Rohrpostanlage herausglitten. Die Botschaften, die er erhalten hatte, bezogen sich auf Zei66
tungsartikel oder Meldungen, die aus diesem oder jenem Grunde zu ändern oder, wie die offizielle Phraseologie lautete, „richtigzustellen“ für nötig befunden
wurde.
So ging z. B. aus der Times vom 17. März hervor, daß der Große Bruder in seiner Rede am Tage
vorher prophezeit hatte, die Südindien-Front würde
ruhig bleiben, aber in Nordafrika würde bald eine eurasische Offensive losbrechen. In Wirklichkeit jedoch
hatte das eurasische Oberkommando seine Offensive
in Südindien angesetzt, und in Afrika hatte Ruhe geherrscht. Deshalb mußte eine neue Fassung der Rede
des Großen Bruders geschrieben werden, die eben das
voraussagte, was wirklich eingetreten war. Im zweiten
Falle hatte die Times vom 19. Dezember die offiziellen Voraussagen der Produktion verschiedener Gebrauchsgüter während des vierten Quartals von 1983
publiziert, das gleichzeitig das 6. Quartal des neunten
Dreijahresplans war.
Die heutige Ausgabe enthielt einen Bericht der tatsächlichen Produktion, aus dem hervorging, daß die
Voraussagen in jeder Sparte grob unrichtig waren.
Winstons Aufgabe bestand nun darin, die ursprünglichen Zahlen richtig zustellen, indem er sie mit den
späteren in Übereinstimmung brachte. Was die dritte Botschaft betraf, so bezog sie sich auf einen ganz
einfachen Irrtum, der in ein paar Minuten eingerenkt
werden konnte. Noch im Februar hatte das Ministerium für Überfluß ein Versprechen verlautbaren lassen
(eine »kategorische Garantie« hieß der offizielle Wortlaut), daß während des Jahres 1984 keine Kürzung der
67
Schokoladeration vorgenommen werden würde.
In Wirklichkeit sollte, wie Winston nun wußte, Ende dieser Woche die Schokoladeration von dreißig auf
zwanzig Gramm herabgesetzt werden. Man brauchte
nun nichts weiter zu tun, als statt des ursprünglichen
Versprechens eine warnende Äußerung zu unterschieben, daß es vermutlich nötig sein würde, die Ration
im Laufe des Monats April zu kürzen.
Nachdem Winston von jeder der Botschaften
Kenntnis genommen hatte, heftete er seine sehsprechgeschriebenen Korrekturen an die jeweilige Ausgabe
der Times und steckte sie in den Rohrpostzylinder.
Dann knüllte er, mit einer fast völlig unbewußten Bewegung, die ursprüngliche Meldung und alle von ihm
selbst gemachten Notizen zusammen und warf sie in
das Gedächtnis-Loch, um sie von den Flammen verzehren zu lassen.
Was in dem unsichtbaren Labyrinth geschah, in
dem die Rohrpoströhren zusammenliefen, wußte er
nicht im einzelnen, sondern nur in großen Umrissen. Wenn alle Korrekturen, die in einer Nummer der
Times nötig geworden waren, gesammelt und kritisch
miteinander verglichen worden waren, wurde diese
Nummer neu gedruckt, die ursprüngliche vernichtet
und an ihrer Stelle die richtiggestellte Ausgabe ins
Archiv eingereiht.
Dieser dauernde Umwandlungsprozeß vollzog sich
nicht nur an den Zeitungen, sondern auch an Büchern, Zeitschriften, Broschüren, Plakaten, Flugblättern, Filmen, Liedertexten, Karikaturen – an jeder
Art von Literatur, die irgendwie von politischer oder
68
ideologischer Bedeutung sein konnte. Einen Tag um
den anderen und fast von Minute zu Minute wurde
die Vergangenheit mit der Gegenwart in Einklang gebracht. Auf diese Weise konnte für jede von der Partei gemachte Vorhersage der dokumentarische Beweis
erbracht werden, daß sie richtig gewesen war; auch
wurde nie geduldet, daß man eine Verlautbarung oder
Meinungsäußerung aufhob, die den augenblicklichen
Gegebenheiten widersprach.
Die ganze Historie stand so gleichsam auf einem
auswechselbaren Blatt, das genauso oft, wie es nötig
wurde, radiert und neu beschrieben werden konnte.
In keinem Fall wäre es möglich gewesen, nach Durchführung des Verfahrens nachzuweisen, daß eine Fälschung vorgenommen worden war. Die größte Gruppe
der Abteilung Registratur, weit größer als die Winstons, bestand aus Personen, deren Aufgabe lediglich
war, alle Ausgaben von Büchern, Zeitungen und anderen Druckerzeugnissen ausfindig zu machen und zu
sammeln, die außer Gebrauch gesetzt und vernichtet
werden mußten.
Eine Nummer der Times, die vielleicht infolge von
Änderungen in der politischen Gruppierung oder der
vom Großen Bruder ausgesprochenen irrtümlichen
Prophezeiungen ein Dutzend Mal neu abgefaßt worden war, stand noch immer mit ihrem ursprünglichen
Datum versehen in ihrem Regal, und es gab auf der
ganzen Welt keine andere Ausgabe, die mit ihr in Widerspruch hätte stehen können. Auch Bücher wurden
immer wieder aus dem Verkehr gezogen und neu geschrieben und ohne jeden Hinweis auf die vorgenom69
menen Veränderungen neu aufgelegt. Sogar die geschriebenen Weisungen, die Winston erhielt und deren
er sich in jedem Fall nach Gebrauch sofort entledigte,
sprachen nie aus oder ließen durchblicken, daß eine
Fälschung vorgenommen werden sollte: immer wurde
nur von Weglassungen, Irrtümern, Druckfehlern oder
falschen Zitaten gesprochen, die im Interesse der Genauigkeit richtiggestellt werden mußten.
In Wirklichkeit, so dachte er, während er die Ziffern
der Angaben des Ministeriums für Überfluß neu einsetzte, war es auch nicht einmal eine Fälschung. Es
war lediglich die Einsetzung eines Unsinns an Stelle eines anderen. Der größte Teil des Materials, das
man bearbeitete, hatte keinerlei Relation zur Wirklichkeit, nicht einmal die Relation, die eine direkte
Lüge zur Wahrheit hat. Die Statistiken waren in ihrer ursprünglichen Fassung genauso wohl eine Ausgeburt der Phantasie wie in ihrer berichtigten Form.
Sehr häufig wurde erwartet, daß man sie nach eigenem
Ermessen zurechtstutzte. So hatten zum Beispiel die
Voraussagen des Ministeriums für Überfluß die Schuhproduktion für ein Vierteljahr auf 145 Millionen Paare
geschätzt.
Die tatsächliche Produktion wurde mit 62 Millionen angegeben. Winston jedoch setzte, als er die Vorhersage neu schrieb, dafür 57 Millionen ein, um so
die übliche Behauptung zu ermöglichen, die Quote sei
übererfüllt worden. In jedem Fall aber kamen zweiundsechzig Millionen der Wahrheit nicht näher als siebenundfünfzig oder einhundertfünfundvierzig Millionen. Sehr wahrscheinlich waren überhaupt keine Schu70
he produziert worden. Noch wahrscheinlicher war es,
daß niemand wußte, wie viel Schuhe produziert worden waren, oder daß sich überhaupt niemand darum
kümmerte.
Man wußte nur so viel, als daß jedes Vierteljahr
auf dem Papier astronomische Zahlen von Schuhen
produziert wurden, während etwa die Hälfte der Bevölkerung Ozeaniens barfuß lief. Und so war es mit
jeder Gattung berichteter Tatsachen, ob es sich nun
um große oder kleine handelte. Alles löste sich in einer
Welt des leeren Scheins auf, in der zuletzt sogar die
gültige Jahreszahl unsicher geworden war. Winston
warf einen Blick durch den Saal. Auf dem entsprechenden Platz auf der anderen Seite ging ein kleiner,
pedantischer, dunkelhäutiger Mann namens Tillotson
beflissen seiner Arbeit nach, eine entfaltete Zeitung
auf den Knien, den Mund ganz dicht an der Muschel
des Sprechschreibers. Er sah so aus, als versuche er,
was er sagte, als Geheimnis zwischen ihm und dem Televisor zu bewahren. Er blickte auf, und seine Brille
warf ein feindseliges Aufblitzen zu Winston herüber.
Winston kannte Tillotson kaum und hatte keine Ahnung, mit welcher Arbeit er beschäftigt war.
Die Angestellten der Registratur sprachen nicht gerne über ihre Tätigkeit. In dem langen, fensterlosen
Saal mit seiner doppelten Reihe von Nischen und seinem endlosen Rascheln von Papier und Summen von
Stimmen, die in die Sprechschreiber sprachen, saßen
ein gutes Dutzend Menschen, die Winston nicht einmal dem Namen nach kannte, obwohl er sie tagtäglich
auf den Gängen hin und her eilen oder während der
71
Zwei-Minuten-Hass-Sendung gestikulieren sah.
Er wußte, daß in der Nische neben ihm die kleine
Frau mit dem aschblonden Haar tagein, tagaus damit beschäftigt war, aus der Presse die Namen von
Menschen herauszusuchen und zu streichen, die vaporisiert worden waren und die man infolgedessen so
behandelte, als hätten sie niemals existiert. Darin lag
eine gewisse Abgebrühtheit, denn erst vor zwei Jahren
war ihr eigener Mann vaporisiert worden.
Ein paar Nischen weiter saß ein milder, untüchtiger, verträumter Mensch namens Ampleforth, mit
stark behaarten Ohren und einem erstaunlichen Talent, mit Reimen und Versmaßen zu jonglieren, der
dazu angestellt war, geänderte Texte – »endgültige
Fassungen«, wie es hieß – von Gedichten herzustellen, die ideologisch anstößig geworden waren, die man
aber aus diesem oder jenem Grunde in den Gedichtsammlungen beibehalten wollte. Und dieser Saal mit
seinen etwa fünfzig Angestellten war nur eine Unterabteilung Registratur. Neben, über und unter ihnen
waren andere Schwärme von Angestellten mit einer
unvorstellbaren Vielfalt von Arbeiten beschäftigt. Da
waren die großen Druckereien mit ihren Hilfsredakteuren, ihren drucktechnischen Fachleuten und ihren
hervorragend ausgestatteten Ateliers für Fälschungen
von Photographien.
Da war die Tele-Programm-Abteilung mit ihren Ingenieuren, ihren Produktionsleitern und ihrem Stab
von Schauspielern, die speziell im Hinblick auf ihr
Imitationstalent ausgewählt worden waren. Da gab
es die Heerscharen von Bibliothekaren, deren Aufga72
be lediglich darin bestand, Listen von Büchern und
Zeitschriften aufzustellen, von denen eine Neuauflage
hergestellt werden mußte. Da waren die großen Lagerräume, in denen die korrigierten Druckerzeugnisse
aufbewahrt, und die versteckten Verbrennungsanlagen, in denen die ursprünglichen Ausgaben vernichtet
wurden. Und irgendwo saßen ganz anonym die leitenden Hirne, die den ganzen Betrieb koordinierten und
die politischen Richtlinien festlegten, nach denen dieses Bruchstück der Vergangenheit aufbewahrt, jenes
gefälscht und ein anderes aus der Welt geschafft wurde.
Und doch war die Registraturabteilung als solche
nur ein einzelner Zweig des Wahrheitsministeriums,
dessen Hauptaufgabe ja nicht darin bestand, die Vergangenheit entsprechend zu frisieren, sondern die Bürger Ozeaniens mit Zeitungen, Filmen, Lehrbüchern,
Televisor-Programmen, Theaterstücken, Romanen –
mit jeder nur vorstellbaren Art von Nachrichten, Belehrung oder Unterhaltung zu versorgen, von Denkmälern angefangen bis zum täglichen Kernspruch,
vom lyrischen Gedicht bis zur biologischen Abhandlung, von der Kinderfibel bis zum Wörterbuch der
Neusprech. Und das Ministerium mußte nicht nur die
mannigfachen Bedürfnisse der Partei befriedigen, sondern den ganzen Arbeitsgang noch einmal auf dem
niedrigeren Niveau des Proletariats wiederholen. Es
gab eine Reihe von besonderen Abteilungen, die sich
mit der proletarischen Literatur, mit Musik, Theater
und Varieté für Proletarier befaßten.
Dort wurden minderwertige Zeitungen, die fast
73
nichts als Sport, Verbrechen und astrologische Ratschläge enthielten, reißerische Fünf-Cent-Romane,
von Sexualität strotzende Filme und sentimentale
Schlager hergestellt, die vollkommen mechanisch mit
Hilfe einer Art Kaleidoskop, des sogenannten „Versificators“, abgefaßt wurden.
Es gab sogar eine ganze Unterabteilung – „PornoRo“ hieß sie in der Neusprech –, die sich mit der massenhaften Erzeugung der niedrigsten Art von Pornographie befaßte, die in versiegelten Verpackungen versandt wurde und von keinem Parteimitglied, außer
den in der betreffenden Abteilung beschäftigten, betrachtet werden durfte. Drei Mitteilungen waren aus
der Rohrpostanlage geglitten, während Winston an
der Arbeit war; aber es handelte sich um einfache Dinge, und er hatte sie erledigt, ehe er durch die ZweiMinuten-Hass-Sendung unterbrochen wurde. Als die
Hassovation zu Ende war, ging er in seine Nische zurück, schob den Sprechschreiber auf die Seite, putzte
seine Brille und machte sich an die Hauptarbeit, die
er an diesem Morgen zu bewältigen hatte.
Winstons größte Freude im Leben war seine Arbeit.
Das meiste war langweilige Routine, aber es gab doch
auch so schwierige und knifflige Aufgaben darunter,
daß man sich darin wie in den Tiefen mathematischer
Probleme verlieren konnte – feine Fälschungen, bei
denen man von nichts anderem geleitet wurde als seiner Kenntnis der Prinzipien des Engsoz und dem eigenen Einfühlungsvermögen dafür, was die Partei von
einem erwartete. Winston war in diesen Dingen tüchtig. Gelegentlich war er sogar mit der Umarbeitung
74
von völlig in der Neusprech verfaßten Leitartikeln der
Times betraut worden. Er rollte die Mitteilung auf,
die er vorher beiseite gelegt hatte: „Times vom 3. 12.
83: Bericht GB Tagesbefehl doppelplusungut nennt
Unpersonen totalumschreibt anteordner.“
In der alten umständlichen Sprache hieß das ungefähr soviel wie: Der Bericht über den Tagesbefehl
des Großen Bruders in der Times vom 3. Dezember
1983 ist äußerst unbefriedigend und erwähnt heute
nicht mehr lebende Personen. Noch einmal völlig neu
schreiben und Ihren Entwurf an höherer Stelle vorlegen, ehe er im Archiv abgelegt wird.
Winston las den beanstandeten Artikel durch. Der
Tagesbefehl des Großen Bruders hatte offenbar hauptsächlich in einem Loblied auf die Leistung einer als
SFZZ bekannten Organisation bestanden, die für die
Matrosen auf den Schwimmenden Festungen Zigaretten und andere Zubehöre des täglichen Lebens lieferte. Ein gewisser Genosse Withers, ein prominentes
Mitglied der Inneren Partei, war mit namentlicher Erwähnung geehrt und mit der Zweiten Klasse des Ordens für besondere Verdienste ausgezeichnet worden.
Drei Monate später war die SFZZ plötzlich ohne
Bekanntgabe eines Grundes aufgelöst worden. Man
durfte annehmen, daß Withers und seine Geschäftsteilhaber jetzt in Ungnade gefallen waren, jedoch war
in der Presse oder durch den Televisor kein Bericht
darüber erfolgt. Das war zu erwarten gewesen, da es
nicht üblich war, politische Sünder vor Gericht zu stellen oder öffentlich anzuklagen.
Die großen Säuberungsaktionen, bei denen es sich
75
um Tausende von Menschen handelte, mit öffentlichen Verhandlungen von Verrätern und Gedankenverbrechern, die dann Geständnisse ihrer abscheulichen
Verbrechen ablegten und darauf hingerichtet wurden,
waren besondere Schaustellungen, die nicht öfter als
einmal alle Jahre stattfanden.
Gewöhnlich verschwanden Menschen, die sich das
Mißfallen der Partei zugezogen hatten, ganz einfach,
und man hörte nie wieder etwas von ihnen. Man erhielt nie auch nur die leiseste Andeutung, was aus ihnen geworden war. In manchen Fällen waren sie vielleicht nicht einmal tot. Etwa dreißig Menschen, die
Winston persönlich gekannt hatte, abgesehen von seinen Eltern, waren im Laufe der Zeit auf diese Weise
verschwunden.
Winston schubberte sich mit einer Heftklammer die
Nase. In der Nische jenseits des Ganges saß Genosse Tillotson noch immer geheimnistuerisch über seinen Sprechschreiber gebeugt. Er hob einen Augenblick den Kopf: wieder das feindselige Blitzen der Brille. Winston fragte sich, ob Genosse Tillotson mit der
gleichen Arbeit wie er beschäftigt war. Das war durchaus möglich.
Ein so kniffliges Stück Arbeit würde niemals nur
einem Sachbearbeiter anvertraut werden: es andererseits einem Ausschuß vorzulegen, wäre mit dem
öffentlichen Eingeständnis gleichbedeutend gewesen,
daß eine Fälschung vorgenommen werden sollte. Sehr
wahrscheinlich bemühte sich jetzt ein ganzes Dutzend
Menschen darum, die beste Abwandlung von dem zu
finden, was der Große Bruder in Wirklichkeit gesagt
76
hatte. Und bald darauf würde dann ein Großkopfeter
aus der Inneren Partei diese oder jene Fassung auswählen, sie erneut herausgeben und das komplizierte Getriebe der notwendig werdenden Richtigstellung
auf anderen Gebieten in Gang setzen, worauf die ausgewählte Lüge ins Archiv eingehen und zu Wahrheit
werden würde.
Winston wußte nicht, warum Withers in Ungnade
gefallen war. Vielleicht wegen Bestechlichkeit oder wegen Unfähigkeit. Vielleicht wollte sich auch der Große Bruder lediglich eines allzu beliebten Untergebenen entledigen. Vielleicht hatte Withers oder ein ihm
Nahestehender sich ketzerischer Ansichten verdächtig gemacht. Oder vielleicht – und das war das Allerwahrscheinlichste – war das Ganze nur geschehen, weil
Säuberungsaktionen und Vaporisierungen nun einmal
zu den notwendigen Maßnahmen der Regierungsmaschinerie gehörten. Der einzige Schlüssel lag in den
Worten »nennt Unpersonen«, was darauf hinwies, daß
Withers bereits tot war. Man konnte nicht ein für allemal annehmen, daß dies der Fall war, wenn Menschen
festgenommen wurden. Manchmal wurden sie wieder
entlassen und ein oder zwei Jahre in Freiheit geduldet, ehe sie hingerichtet wurden. Ganz unvermutet
trat ein Mensch, den man seit langem für tot gehalten hatte, bei einer öffentlichen Gerichtsverhandlung
wieder in gespenstische Erscheinung, wo er dann Hunderte andere durch seine Zeugenaussage belastete, ehe
er, diesmal für immer, von der Bildfläche verschwand.
Withers jedoch war bereits eine Unperson. Er war
nicht vorhanden: er war nie vorhanden gewesen. Wins77
ton entschied, es genüge nicht, einfach die Tendenz der
Rede des Großen Bruders auf den Kopf zu stellen. Es
war besser, man ließ sie von etwas handeln, das überhaupt nichts mit ihrem ursprünglichen Thema zu tun
hatte.
Er konnte die Rede in die übliche Anklage gegen
Verräter und Gedankenverbrecher verwandeln, aber
das war ein bißchen zu naheliegend; andererseits würde es die Registratur zu sehr überlasten, wenn man
einen Sieg an der Front oder einen Triumph der
Überproduktion während des neunten Dreijahresplanes erfinden wollte. Das Richtigste war schon ein reines Phantasiegebilde. Plötzlich schwebte ihm, fix und
fertig, die Phantasiegestalt eines gewissen Genossen
Ogilvy vor, der vor kurzem unter heldenhaften Umständen im Kampf gefallen war. Manchmal kam es
vor, daß der Große Bruder seinen Tagesbefehl dem
Gedächtnis eines einfachen, dem Mannschaftsstand
angehörenden Parteimitglieds widmete, dessen Leben
und Sterben er als ein der Nachahmung würdiges Beispiel hinstellte. An diesem 3. Dezember also sollte er
des Genossen Ogilvy gedenken. Zwar gab es keinen
Menschen dieses Namens auf der Welt, aber ein paar
gedruckte Zeilen und zwei gefälschte Photographien
würden ihn schnell und ohne große Mühe ins Leben
rufen.
Winston überlegte einen Augenblick, zog dann den
Sprechschreiber zu sich heran und begann in dem vertrauten Stil des Großen Bruders zu diktieren. Dieser
Stil, zugleich militärisch und pedantisch, war infolge
eines Kniffes, Fragen zu stellen und sie sofort zu be78
antworten (»Welche Lehre lernen wir daraus, Genossen? Die Lehre, die auch eines der Grundprinzipien
von Engsoz ist, nämlich dass…«), sehr leicht nachzuahmen.
Im Alter von drei Jahren hatte Genosse Ogilvy kein
anderes Spielzeug als eine Trommel, eine Maschinenpistole und ein Flugzeugmodell in die Hand nehmen
wollen. Sechsjährig war er – infolge einer besonderen
Genehmigung ein Jahr früher, als nach den Statuten
zulässig – den Spähern beigetreten; mit neun Jahren
war er Truppführer geworden.
Mit elf hatte er seinen Onkel bei der Gedankenpolizei angezeigt, nachdem er eine Unterhaltung belauscht hatte, die ihm verbrecherische Tendenzen zu
haben schien. Mit siebzehn war er Bezirksleiter der
Jugendliiga gegen Sexualität geworden.
Mit neunzehn hatte er eine Handgranate erfunden, die vom Friedensministerium übernommen und
bei ihrer ersten Versuchsweisen Anwendung mit einem Schlag einunddreißig eurasische Gefangene getötet hatte. Mit dreiundzwanzig war er im Kampf gefallen. Von feindlichen Düsenjägern auf einem Flug
mit wichtigen Depeschen über dem Indischen Ozean
verfolgt, hatte er den eigenen Leib mit dem BordMG beschwert und war samt den Depeschen aus dem
Flugzeug ins Meer gesprungen – ein Tod, sagte der
Große Bruder, den man unmöglich ohne Neidgefühle
betrachten konnte.
Der Große Bruder fügte ein paar Worte über die
Lauterkeit und Untadeligkeit von Genosse Ogilvys Leben hinzu. Er war ein vollständiger Abstinenzler und
79
Nichtraucher gewesen, hatte keine andere Erholung
als eine tägliche Stunde auf dem Turnplatz gekannt
und das Gelübde abgelegt, unverheiratet zu bleiben,
da er Ehe- und Familiensorgen für unvereinbar mit
der täglich vierundzwanzigstündigen Pflichterfüllung
hielt. Er kannte keinen anderen Gesprächsstoff als die
Grundlehren des Engsoz und kein anderes Lebensziel
als die Vernichtung des eurasischen Feindes und die
Unschädlichmachung von Spionen, Saboteuren, Gedankenverbrechern und aller Arten von Verrätern und
anderen unsauberen Elementen.
Winston schwankte, ob er dem Genossen Ogilvy
den Orden für besondere Verdienste verleihen sollte. Am Schluß entschied er sich dagegen, wegen der
unnötigen Richtigstellungen, die das mit sich bringen
würde.
Noch einmal schielte er kurz zu seinem Rivalen in
der gegenüberliegenden Nische hinüber. Etwas schien
ihm mit Gewißheit zu sagen, daß Tillotson mit der
gleichen Aufgabe beschäftigt war wie er selbst. Man
konnte nicht wissen, wessen Lösung schließlich angenommen wurde, aber er fühlte eine tiefe Überzeugung, daß er den Vogel abschießen würde. Genosse
Ogilvy, vor einer Stunde noch im Schoße des NichtGedachten, war jetzt eine Tatsache. Es fiel ihm ein,
daß man seltsamerweise Toten Gestalt geben konnte,
nicht aber Lebenden. Genosse Ogilvy, der nie in der
Gegenwart gelebt hatte, lebte jetzt in der Vergangenheit, und wenn erst einmal die Tatsache der Fälschung
vergessen war, würde er ebenso authentisch und ebenso nachweislich vorhanden sein wie Karl der Große
80
oder Julius Cäsar.
81

Kapitel 5
In der tief unter der Erde liegenden, niedrigen Kantine rückte die Schlange der Mittagsgäste nur langsam voran. Der Raum war bereits gedrängt voll, und
es herrschte ein betäubender Lärm. Von dem Herd
hinter dem Ausgabetisch stieg der dicke Dampf eines
Eintopfgerichts auf, mit einem säuerlich-metallischen
Geruch, der die Dünste des Victory-Gins nicht ganz
überdeckte. Am Ende des langen Raumes nämlich befand sich eine kleine Bar, nur eben eine Nische in der
Wand, wo man ein großes Glas Gin für zehn Cents
kaufen konnte.
»Da ist ja der Mann, den ich suche«, sagte eine
Stimme hinter Winstons Rücken.
Er drehte sich um. Es war sein Freund Syme, der
in der Forschungsabteilung arbeitete. Vielleicht war
»Freund« nicht ganz das richtige Wort. Man hatte
heutzutage keine Freunde, man hatte Genossen; aber
es gab Genossen, deren Gesellschaft angenehmer war
als die anderer. Syme war Sprachwissenschaftler, ein
Spezialist für »Neusprech«. Er gehörte zu der riesigen
Gruppe von Fachleuten, die jetzt mit der Zusammenstellung der elften Ausgabe des Wörterbuchs der Neusprech betraut waren. Er war ein winziges Kerlchen,
kleiner als Winston, mit dunklem Haar und großen,
hervortretenden Augen, die traurig und spöttisch zugleich dreinblickten und im Gespräch das Gesicht des
Gegenübers genau zu durchforschen schienen.
»Ich wollte dich fragen, ob du vielleicht ein paar
Rasierklingen hast«, sagte er.
»Nicht eine!« versicherte Winston mit gleichsam
schuldbewußter Hast. »Ich habe überall welche aufzutreiben versucht. Es gibt keine mehr.«
Beständig wurde man von allen Leuten nach Rasierklingen gefragt. In Wirklichkeit hatte Winston
noch zwei unbenutzte gehortet. Seit Monaten schon
herrschte Mangel an diesem Artikel. Alle Augenblicke fehlte es an einem notwendigen Gebrauchsartikel,
den die Parteiläden nicht liefern konnten. Manchmal
waren es Knöpfe, manchmal Stopfwolle, dann wieder Schnürsenkel; zurzeit waren es Rasierklingen. Man
konnte sie, wenn überhaupt, nur dadurch bekommen,
daß man mehr oder weniger heimlich den »freien«
Markt abgraste.
»Ich habe seit sechs Wochen die gleiche Klinge benützt«, setzte Winston lügnerisch hinzu.
Die Schlange machte einen neuen Ruck vorwärts.
Erst als sie zum Stehen kam, drehte er sich wieder
Syme zu. Jeder von ihnen nahm ein fettiges Metalltablett von einem auf der Ecke des Ausgabetisches
stehenden hochaufgetürmten Stoß.
»Hast du gestern zugeschaut, wie die Gefangenen
aufgehängt wurden?« fragte Syme.
»Ich hatte zu arbeiten«, sagte Winston leichthin.
»Ich werde es mir wohl im Kino ansehen.«
84
»Ein sehr ungenügender Ersatz«, meinte Syme und
blickte Winston forschend an. Seine spöttischen Augen glitten über Winstons Gesicht. »Ich kenne dich!«
schienen die Augen zu sagen.
»Ich sehe durch dich hindurch. Ich weiß sehr wohl,
warum du nicht hingegangen bist, um dir das anzusehen.«
Auf eine intellektuelle Art und Weise war Syme
verbissen orthodox. Er konnte mit einer unangenehm
genießerischen Befriedigung von Bombenangriffen auf
feindliche Dörfer, von den Gerichtsverhandlungen und
Geständnissen der Gedankenverbrecher und den Hinrichtungen in den Kellern des Liebesministeriums
sprechen.
Wenn man sich mit ihm unterhalten wollte, so mußte man ihn vor allem von diesen Themen ablenken
und ihn möglichst in ein Gespräch über die technischen Eigentümlichkeiten der Neusprech verwickeln,
ein Thema, über das er fesselnd und voll Sachkenntnis plaudern konnte. Winston drehte den Kopf ein wenig zur Seite, um dem forschenden Blick der großen
dunklen Augen zu entgehen.
»Es war recht interessant, das Hängen«, sagte Syme in Erinnerung daran. »Ich finde, es beeinträchtigt
die Sache sehr, wenn man ihnen die Füße zusammenbindet. Ich sehe sie gerne strampeln. Und vor allem
muß am Schluß die Zunge herausblecken, blau – ganz
zart hellblau. Das ist eine Einzelheit, die mir gefällt.«
»Der nächste, bitte!« rief der weißbeschürzte Prole
mit der Schöpfkelle.
Winston und Syme schoben ihre Tabletts über
85
den Ausgabetisch. Jedem wurde mit einem raschen
Schwung seine Einheitsmahlzeit zugeteilt: ein Eßgeschirr voll eines rosagrauen Eintopfes, ein Stück
Brot, ein Würfel Käse, ein Becher Victory-Kaffee ohne
Milch und eine Sacharin-Tablette.
»Dort unter dem Televisor ist ein Tisch frei«, sagte
Syme. »Nehmen wir uns im Vorbeigehen einen Gin
mit.«
Der Gin wurde in henkellosen Porzellanbechern
ausgegeben. Sie zwängten sich durch den gedrängt
vollen Raum und stellten ihre Schüsseln auf die Metallplatte des Tisches, auf dessen einer Ecke jemand
eine Pfütze von Eintopf hinterlassen hatte, einen
schmutzig-nassen Brei, der wie Erbrochenes aussah.
Winston hob seinen Ginbecher in die Höhe, hielt einen Augenblick inne, um Mut zu sammeln, und stürzte das ölig schmeckende Zeug hinunter. Nachdem
er die Tränen niedergekämpft hatte, die ihm in die
Augen gestiegen waren, merkte er plötzlich, daß er
hungrig war. Er begann gehäufte Löffel des EintopfGerichtes herunterzuschlingen, in dessen schlüpfriger
Masse auch Würfel eines schwammigen, rosafarbenen
Zeugs auftauchten, das vermutlich ein Kunstfleischprodukt war.
Keiner der beiden sprach ein Wort, bis sie ihr Eßgeschirr geleert hatten. An dem Tisch links von Winston, ein wenig hinter ihm, sprach jemand rasch und
pausenlos – ein unangenehmes Geplapper, das wie das
Quaken einer Ente durch das allgemeine Getöse des
Raumes drang.
»Wie geht’s mit dem Wörterbuch vorwärts?« frag86
te Winston mit erhobener Stimme, um den Lärm zu
übertönen.
»Nur langsam«, sagte Syme. »Ich bin jetzt bei den
Adjektiven. Es ist sehr interessant.«
Bei der Erwähnung des Neusprech war er sofort lebhaft geworden. Er schob seine Schüssel beiseite, ergriff
mit der einen seiner zarten Hände sein Stück Brot und
mit der ändern den Käse; dabei beugte er sich über
den Tisch, um nicht schreien zu müssen.
»Die Elfte Ausgabe ist die endgültige Fassung«, erklärte er. »Wir geben dem Neusprech seinen letzten
Schliff – wir geben ihm die Form, die es haben wird,
wenn niemand mehr anders spricht. Wenn wir damit
fertig sind, werden Leute wie du die Sprache ganz von
neuem erlernen müssen. Du nimmst wahrscheinlich
an, neue Worte zu erfinden. Ganz im Gegenteil! Wir
merzen jeden Tag Worte aus – massenhaft, zu Hunderten. Wir vereinfachen die Sprache auf ihr nacktes
Gerüst. Die Elfte Ausgabe wird kein einziges Wort
mehr enthalten, das vor dem Jahr 2050 entbehrlich
wird.«
Er biss hungrig in sein Brot, und nachdem er zwei
Bissen geschluckt hatte, fuhr er mit pedantischer Leidenschaft zu sprechen fort. Sein mageres, dunkles Gesicht hatte sich belebt, seine Augen hatten ihren spöttischen Ausdruck verloren und waren fast träumerisch
geworden.
»Es ist eine herrliche Sache, dieses Ausmerzen von
Wörtern. Natürlich besteht der große Leerlauf hauptsächlich bei den Zeit- und Eigenschaftswörtern, aber
es gibt auch Hunderte von Hauptwörtern, die ebenso
87
gut abgeschafft werden können. Es handelt sich nicht
nur um die sinnverwandten Worte, sondern auch um
Worte, die den jeweils entgegengesetzten Begriff wiedergeben.
Welche Berechtigung besteht schließlich für ein
Wort, das nichts weiter als das Gegenteil eines anderen Wortes ist? Jedes Wort enthält seinen Gegensatz
in sich. Zum Beispiel ›gut‹: Wenn du ein Wort wie
›gut‹ hast, wozu brauchst du dann noch ein Wort wie
›schlecht‹?
›Ungut‹ erfüllt den Zweck genauso gut, ja sogar
noch besser, denn es ist das haargenaue Gegenteil
des anderen, was man bei ›schlecht‹ nicht wissen
kann. Wenn du wiederum eine stärkere Abart von
›gut‹ willst, worin besteht der Sinn einer ganzen Reihe von undeutlichen, unnötigen Worten wie ›vorzüglich‹, ›hervorragend‹ oder wie sie alle heißen mögen?
›Plusgut‹ drückt das Gewünschte aus; oder ›doppelplusgut‹, wenn du etwas noch Stärkeres haben willst.
Freilich verwenden wir diese Formen bereits, aber in
der endgültigen Neusprech gibt es einfach nichts anderes.
Zum Schluss wird die ganze Begriffswelt von Gut
und Schlecht nur durch sechs Worte – letzten Endes
durch ein einziges Wort – gedeckt werden. Siehst du
die Schönheit, die darin liegt, Winston? Es war natürlich ursprünglich eine Idee vom G. B.«, fügte Syme
hinzu.
Ein mattes Aufleuchten huschte bei der Erwähnung
des Großen Bruders über Winstons Gesicht. Trotzdem
stellte Syme sofort einen Mangel an Begeisterung fest.
88
»Du weißt Neusprech nicht wirklich zu schätzen,
Winston«, sagte er beinahe traurig. »Selbst wenn du
in ihr schreibst, denkst du noch immer in der Altsprache. Ich habe ein paar von den Artikeln gelesen,
die du gelegentlich in der Times schreibst. Sie sind
recht gut, aber es sind doch nur Übertragungen. Dein
Herz hängt noch an der Altsprache, mit allen ihren
Unklarheiten und unnützen Gedankenschattierungen.
Dir geht die Schönheit der Wortvereinfachung nicht
auf. Weißt du auch, dass Neusprech die einzige Sprache der Welt ist, deren Wortschatz von Jahr zu Jahr
kleiner wird?«
Nein, Winston wußte das nicht. Er lächelte, wie
er hoffte, mit einem anerkennenden Ausdruck, ohne daß er zu sprechen wagte. Syme biß wieder ein
Stück Schwarzbrot ab, kaute kurz und fuhr dann fort:
»Siehst du denn nicht, daß Neusprech kein anderes
Ziel hat, als die Reichweite des Gedankens zu verkürzen?
Zum Schluß werden wir Gedankenverbrechen buchstäblich unmöglich gemacht haben, da es keine Worte
mehr gibt, in denen man sie ausdrücken könnte. Jeder Begriff, der jemals benötigt werden könnte, wird
in einem einzigen Wort ausdrückbar sein, wobei seine Bedeutung streng festgelegt ist und alle seine Nebenbedeutungen ausgetilgt und vergessen sind. Schon
heute, in der Elften Ausgabe, sind wir nicht mehr weit
von diesem Punkt entfernt.
Aber der Prozeß wird immer weitergehen, lange
nachdem wir beide tot sind. Mit jedem Jahr wird es
weniger und immer weniger Worte geben, wird die
89
Reichweite des Bewußtseins immer kleiner und kleiner
werden. Auch heute besteht natürlich kein Entschuldigungsgrund für das Begehen eines Gedankenverbrechens. Es ist lediglich eine Frage der Selbstzucht, der
Wirklichkeitskontrolle.
Aber schließlich wird auch das nicht mehr nötig
sein. Die Revolution ist vollzogen, wenn die Sprache
geschaffen ist. Neusprech ist Engsoz, und Engsoz ist
Neusprech!«, fügte er mit einer Art geheimnisvoller
Befriedigung hinzu. »Hast du schon einmal bedacht,
Winston, daß um das Jahr 2050 kein Mensch mehr
am Leben sein wird, der ein solches Gespräch, wie wir
es eben führen, überhaupt verstehen könnte?«
»Außer…«, wollte Winston einwenden, aber er
brach ab. Es lag ihm auf der Zunge zu sagen: »Außer den Proles«, aber er hielt sich zurück, da er nicht
ganz sicher war, ob eine solche Bemerkung nicht in
gewisser Weise unorthodox gewesen wäre. Syme hatte
jedoch erraten, was er sagen wollte.
»Die Proles sind keine Menschen!«, sagte er beiläufig. »Mit dem Jahr 2050 – aber vermutlich schon
früher – wird jede wirkliche Kenntnis der Altsprache
verschwunden sein. Die gesamte Literatur der Vergangenheit wird vernichtet worden sein – und damit auch
die alte Kultur dieses Landes.
Chaucer, Shakespeare, Milton, Byron werden nur
noch in Neusprech-Fassungen vorhanden sein, und damit nicht einfach umgewandelt, sondern zu dem Gegenteil von dem verkehrt, was sie waren. Selbst die
Parteiliteratur wird eine Wandlung erfahren.
Sogar die Leitsätze werden anders lauten. Wie
90
könnte ein Leitsatz wie ›Freiheit ist Sklaverei‹ bestehen bleiben, wenn der Begriff Freiheit aufgehoben
ist? Das ganze Reich des Denkens wird anders sein. Es
wird überhaupt kein Denken mehr geben – wenigstens
was wir heute darunter verstehen. Strenggläubigkeit
bedeutet: nicht mehr denken – nicht mehr zu denken
brauchen. Strenggläubigkeit ist Unkenntnis.«
Eines Tages, dachte Winston plötzlich aus innerster Überzeugung, wird Syme vaporisiert werden. Er
ist zu gescheit. Er sieht zu klar und spricht zu offen.
Die Partei sieht solche Menschen nicht gerne. Eines
schönen Tages wird er verschwinden. Es steht in seinem Gesicht geschrieben.
Winston war fertig mit seinem Brot und seinem Käse. Er drehte sich auf seinem Stuhl ein wenig zur Seite,
um seinen Becher Kaffee zu trinken. Am Tisch links
von ihm sprach der Mann mit der kreischenden Stimme noch immer unbarmherzig weiter.
Eine junge Frau, vielleicht seine Sekretärin, die mit
dem Rücken zu Winston dasaß, hörte ihm zu und
schien allem, was er sagte, eifrig beizustimmen.
Von Zeit zu Zeit fing Winston Bemerkungen auf
wie »Ich glaube, Sie haben vollkommen recht, ich bin
ganz Ihrer Meinung«, die eine jugendliche und ziemlich törichte Frauenstimme vorbrachte.
Aber die andere Stimme schwieg keinen Augenblick
still, auch nicht, wenn das Mädchen einmal sprach.
Winston kannte den Mann vom Sehen, doch wußte er
nicht mehr von ihm, als daß er einen wichtigen Posten
in der Literaturabteilung bekleidete. Er war ein Mann
von etwa dreißig Jahren, mit einem muskulösen Hals
91
und einem großen, beweglichen Mund.
Sein Kopf war ein wenig zurückgebeugt, und infolge
des Winkels, in dem er dasaß, fingen seine Brillengläser das Licht auf und zeigten Winston zwei blanke
Scheiben statt der Augen. Das etwas Gespenstische
an der Sache war, daß es fast unmöglich war, ein einziges Wort des aus seinem Munde hervorbrechenden
Redeschwalls zu verstehen. Nur einmal fing Winston
einen Gesprächsfetzen auf: »…vollständige und endgültige Ausrottung des Goldsteinismus…« – sehr rasch
und gleichsam in einem Stück, wie eine fertiggegossene Druckzeile, hervorgestoßen.
Der Rest war nur ein Geräusch, quak-quak-quak.
Und doch konnte man, auch ohne zu verstehen, was
der Mann sagte, sich über den Grundton nicht im
Zweifel sein. Mochte er nun Goldstein beschuldigen
und strengere Maßnahmen gegen Gedankenverbrecher und Saboteure fordern, mochte er gegen die
Grausamkeiten der eurasischen Streitkräfte wettern,
mochte er den Großen Bruder oder die Helden an der
Malabar-Front lobpreisen – es blieb sich alles gleich.
Man konnte sicher sein, was immer er sagte, daß
jedes seiner Worte streng orthodox, reinster Engsoz war. Während Winston das augenlose Gesicht
betrachtete, dessen Unterkiefer schnell auf- und zuklappte, hatte er ein merkwürdiges Gefühl, daß dies
kein richtiger Mensch, sondern eine Art Puppe war.
Hier sprach nicht das Gehirn eines Menschen, sondern
sein Kehlkopf. Was dabei herauskam, bestand zwar
aus Worten, aber es war keine menschliche Sprache
im echten Sinne; es war ein unbewußt hervorgestoße92
nes, völlig automatisches Geräusch, wie das Quaken
einer Ente.
Syme war einen Augenblick verstummt und zeichnete mit dem Stiel seines Löffels ein Muster in die
Eintopf-Reste. Die Stimme am Nebentisch quakte
pausenlos weiter, gut hörbar trotz des großen Getöses
ringsum.
»Es gibt ein Wort im Neusprech«, sagte Syme, »ich
weiß nicht, ob du es kennst: Entenquak. Es ist eines
von den interessantesten Wörtern, die zwei gegensätzliche Bedeutungen haben. Einem Gegner gegenüber
angewandt, ist es eine Beschimpfung; gebraucht man
es von jemandem, mit dem man einer Meinung ist,
dann ist es ein Lob.«
Fraglos wird Syme vaporisiert werden, dachte
Winston von neuem. Er dachte es mit einem gewissen Bedauern, obwohl er genau wußte, daß Syme ihn
verachtete und keineswegs besonders mochte, ja, daß
er durchaus imstande war, ihn beim geringsten Anlaß
als Gedankenverbrecher zu denunzieren.
Etwas an Syme stimmte nicht ganz. Ihm fehlte etwas: Takt, Zurückhaltung, ein rettendes Quentchen
Dummheit. Man konnte ihn nicht als unorthodox bezeichnen. Er glaubte an die Grundsätze des Engsoz,
verehrte den Großen Bruder, jubelte über Siege, hasste politisch Unkorrekte nicht nur eifrig und unermüdlich aus Überzeugung, sondern wohlinformiert, mit einem Scharfblick, wie ihn ein gewöhnliches Parteimitglied sonst nicht besaß. Dennoch hatte er immer etwas
Anrüchiges.
Er sagte Dinge, die besser ungesagt blieben, er hat93
te zu viele Bücher gelesen und war ein Stammgast
im Café »Kastanienbaum«, dem Treffpunkt der Maler und Musiker. Es gab kein Gesetz, nicht einmal ein
ungeschriebenes, das den Besuch dieses Cafés untersagte, und trotzdem war dieses Lokal einigermaßen
übel beleumundet.
Die alten, in Mißkredit geratenen Parteiführer hatten dort verkehrt, ehe sie schließlich liquidiert worden waren. Goldstein selbst, erzählte man sich, war
dort vor Jahren oder Jahrzehnten manchmal gesehen
worden. Symes Schicksal war unschwer vorauszusehen. Und doch war kein Zweifel, daß Syme, wenn er –
und sei es auch nur für die Dauer von drei Sekunden
– die wahre Natur von Winstons geheimen Absichten erkannt hätte, ihn sofort an die Gedankenpolizei
verraten würde. Freilich hätte das auch jeder andere
getan; aber Syme mit größerer Bestimmtheit als die
meisten. Eifer allein genügte noch nicht. Der strenge
Glaube handelte unbewusst.
Syme blickte auf. »Da kommt Parsons«, sagte er
und stützte seine Ellbogen auf die metallische Tischplatte. Etwas im Ton seiner Stimme schien hinzuzufügen: »Dieser blöde Kerl.«
Tatsächlich bahnte sich Parsons, Winstons Wohnungsnachbar im Victory-Block, seinen Weg durch
den Raum – ein dickbäuchiger, mittelgroßer Mann mit
blondem Haar und einem froschartigen Gesicht.
Mit fünfunddreißig Jahren setzte er bereits am Nacken und an den Hüften Fettpolster an, seine Bewegungen waren jedoch temperamentvoll und jungenhaft. Seine ganze Erscheinung war die eines hochauf94
geschossenen Knaben, so sehr, daß man sich ihn – obwohl er den vorschriftsmäßigen Trainingsanzug trug
– schwerlich anders als in den kurzen blauen Hosen,
dem grauen Hemd und dem roten Halstuch der Späher vorstellen konnte. Wenn man sich im Geiste sein
Bild vor Augen hielt, sah man immer nackte Knie
und rundliche Unterarme mit aufgekrempelten Hemdärmeln. Parsons kehrte auch unweigerlich zu kurzen
Hosen zurück, sobald ihm eine Gemeinschaftswanderung oder eine sonstige Form von Leibesübungen den
geringsten Anlaß dafür bot.
Er begrüßte die beiden mit einem munteren »Hallo,
hallo!« und setzte sich an den Tisch, wobei ein intensiver Schweißgeruch von ihm ausströmte.
Auf seinem ganzen rosaroten Gesicht standen
Schweißtropfen. Seine Fähigkeit zu schwitzen war unbegrenzt. Im Gemeinschaftshaus konnte man immer
an der Feuchtigkeit des Schlägergriffs feststellen, ob er
vor einem Tischtennis gespielt hatte. Syme hatte ein
Blatt Papier hervorgezogen, auf dem eine lange Reihe
Worte standen, und studierte sie aufmerksam, wobei
er einen Tintenbleistift zur Hand nahm.
»Schauen Sie nur, wie er während der Mittagspause
arbeitet«, sagte Parsons und gab Winston einen Rippenstoß. »Das nenne ich Eifer! Was haben Sie denn
da, alter Junge? Vermutlich etwas, das ein bißchen
über meinen Horizont hinausgeht. Smith, alter Junge, jetzt muß ich Ihnen sagen, warum ich hinter Ihnen
her bin. Es ist wegen des Beitrags, den Sie mir noch
nicht gestiftet haben.«
»Um welchen Beitrag handelt es sich?« fragte
95
Winston und tastete automatisch nach Geld. Ungefähr ein Viertel seines Gehaltes mußte man für freiwillige Beiträge zeichnen, die so zahlreich waren, daß
man sie kaum auseinanderhalten konnte.
»Für die Hass-Woche. Sie wissen ja, die Haussammlung. Ich bin Vertrauensmann für unseren Block. Die
ganze Stadt soll im Festschmuck prangen – es wird eine Riesensache werden. Ich kann Ihnen sagen, es wird
bestimmt nicht meine Schuld gewesen sein, wenn der
gute alte Victory-Block nicht den reichsten Fahnenschmuck in der ganzen Straße aufzuweisen hat. Sie
haben mir zwei Dollar versprochen.«
Winston fischte zwei fettig-schmutzige Scheine aus
der Tasche und überreichte sie Parsons, der den Betrag mit der sauberen Handschrift des Ungebildeten
in ein kleines Notizbuch eintrug.
»Bei der Gelegenheit, alter Junge«, meinte er, »wie
ich höre, hat mein kleiner Lauselümmel gestern mit
seinem Katapult nach Ihnen geschossen. Ich habe ihm
eine tüchtige Abreibung dafür erteilt. Ich sagte ihm,
ich würde ihm das Ding wegnehmen, wenn er es noch
einmal tut.«
»Er war wohl ein wenig verstimmt, weil er nicht zu
der Hinrichtung gehen durfte«, sagte Winston.
»Ei nun – das zeigt den richtigen Geist, finden Sie
nicht auch? Mutwillige kleine Lausejungen sind sie, alle beide, aber an Eifer mangelt es bei ihnen wahrhaftig
nicht! Sie haben nichts anderes im Kopf als die Späher
– und den Krieg natürlich. Wissen Sie, was mein kleines Mädel letzten Samstag getan hat, als ihr Fähnlein
einen Gemeinschaftsausflug nach Berkhamsted mach96
te?
Sie stahl sich mit zwei anderen Mädchen aus der
Reihe und heftete sich den ganzen Nachmittag an
die Fersen eines merkwürdig aussehenden Mannes.
Sie folgten ihm zwei Stunden lang, mitten durch den
Wald, und als sie nach Amersham kamen, übergaben
sie ihn der Polizeistreife.«
»Warum haben sie das getan?« fragte Winston ein
wenig verblüfft.
Parsons fuhr triumphierend fort: »Mein Sprößling
hatte erkannt, daß er irgendwie so eine Art Feindagent
war – er konnte zum Beispiel mit dem Fallschirm abgesetzt worden sein. Aber nun kommt der springende
Punkt, alter Junge.
Was glauben Sie, was ihr zuerst an ihm aufgefallen ist? Sie merkte, daß er eine merkwürdige Sorte
Schuhe anhatte. Sie sagte, sie habe noch nie zuvor jemanden solche Schuhe tragen sehen. Daher bestand
die Wahrscheinlichkeit, daß es sich um einen feindlichen Spitzel handelte. Allerhand Köpfchen für einen
siebenjährigen Dreikäsehoch, was?«
»Was wurde aus dem Mann?« fragte Winston.
»Ach, das kann ich Ihnen natürlich nicht sagen.
Aber ich wäre durchaus nicht verwundert, wenn…«
Parsons machte die Bewegung des Gewehranlegens
und deutete mit einem Zungenschnalzen den Schuß
an.
»Gut!« sagte Syme zerstreut, ohne von seinem Papier aufzublicken.
»Natürlich können wir uns kein Risiko leisten«,
stimmte Winston pflichtschuldig bei.
97
»Schließlich haben wir nun einmal Krieg«, meinte
Parsons.
Wie zur Bestätigung seiner Worte erscholl ein Fanfarenstoß aus dem gerade über ihren Köpfen angebrachten Televisor. Diesmal war es jedoch nicht die
Verkündigung eines militärischen Sieges, sondern lediglich eine Meldung des Ministeriums für Überfluß.
»Genossen!« rief eine eifrige jugendliche Stimme.
»Achtung, Genossen! Wir haben herrliche Nachrichten für euch! Wir haben die Erzeugungsschlacht gewonnen! Die jetzt abgeschlossenen amtlichen Berichte
über die Produktion aller Kategorien von Gebrauchsgütern zeigen, daß der Lebensstandard im Vergleich
zum vergangenen Jahr sich um nicht weniger als zwanzig Prozent erhöht hat. In ganz Ozeanien fanden heute morgen spontane Demonstrationen statt, bei denen die Arbeiter aus den Fabriken und Büros herausmarschierten und mit Fahnen durch die Straßen
zogen, um dem Großen Bruder ihre Dankbarkeit für
das neue, glückliche Leben zum Ausdruck zu bringen,
mit dem uns seine weise Führung beschenkt hat. Hier
folgen einige der endgültigen Zahlen: Lebensmittel…«
Der Satz »unser neues, glückliches Leben« kehrte
mehrmals wieder. Es war in letzter Zeit ein Lieblingsausdruck des Ministeriums für Überfluß geworden. Parsons, dessen Aufmerksamkeit durch den Fanfarenstoß geweckt worden war, saß in einem Zustand
von gähnendem Ernst und belehrter Langeweile da.
Er vermochte den Zahlen nicht zu folgen, war sich
aber bewußt, daß sie irgendwie einen Grund zur Befriedigung boten. Er hatte eine große, verschmutzte
98
Pfeife hervorgeholt, die bereits bis zur Hälfte mit verkohltem Tabak angefüllt war.
Mit der Tabakration von hundert Gramm in der
Woche konnte man seine Pfeife selten bis zum Rand
füllen. Winston rauchte eine Victory-Zigarette, die er
sorgfältig waagrecht hielt. Die neue Zuteilung wurde
erst morgen fällig, und er hatte nur noch vier Zigaretten übrig. Für den Augenblick hatte er seine Ohren
den entfernteren Geräuschen verschlossen und lauschte dem Redeschwall, der aus dem Televisor drang. Es
stellte sich heraus, daß sogar Demonstrationen stattgefunden hatten, um dem Großen Bruder für die Erhöhung der Schokoladeration auf zwanzig Gramm in
der Woche zu danken.
Dabei war erst gestern, so überlegte Winston, bekanntgegeben worden, daß die Ration auf zwanzig
Gramm die Woche herabgesetzt würde. War es möglich, daß die Leute das nach nur vierundzwanzig Stunden schlucken würden? Ja, sie schluckten es. Parsons
schluckte es mühelos, mit der Dummheit eines Tieres. Das augenlose Geschöpf am Nebentisch schluckte es fanatisch, leidenschaftlich, mit der blindwütigen Sucht, jeden ausfindig zu machen, zu denunzieren
und zu vaporisieren, der behaupten wollte, vergangene Woche habe die Ration dreißig Gramm betragen.
Auch Syme schluckte es – allerdings auf eine komplizierte Art, bei der das Doppeldenk hineinspielte.
Stand er demnach allein da, war er der einzige, der
ein Gedächtnis hatte?
Immer noch tönten die frei erfundenen Statistiken
aus dem Televisor. Im Vergleich zum vergangenen
99
Jahr gab es mehr zu essen, mehr Kleidung, mehr Häuser, mehr Möbel, mehr Kochtöpfe, mehr Heizmaterial, mehr Schiffe, mehr Flugzeuge, mehr Bücher, mehr
Neugeborene – mehr von allem außer Krankheit, Verbrechen und Wahnsinn.
Jahr um Jahr, von einer Minute zur anderen erlebte
alles einen rasenden Aufstieg. Wie vorher Syme, hatte
Winston jetzt seinen Löffel ergriffen und manschte in
den farblosen Speiseresten auf dem Tisch herum, wobei er einen langen Streifen zu einem Muster auszog.
Voll Ingrimm dachte er über die physische Beschaffenheit des Lebens nach. War es schon immer so gewesen?
Hatte das Essen immer so geschmeckt?
Er blickte sich in der Kantine um. Ein niedriger,
gedrängt voller Raum, dessen Wände durch die Berührung unzähliger Leiber schmutzig geworden waren. Verbeulte Metalltische und Stühle, so eng zusammengerückt, daß man sich im Sitzen mit den Ellenbogen berührte. Verbogene Gabeln, am Rand abgestoßenes Geschirr, grobe weiße Becher, auf allen Flächen fettglänzend, Schmutz in jedem Sprung. Und ein
säuerlicher Geruch über allem, zusammengesetzt aus
schlechtem Gin, minderwertigem Kaffee, leicht metallisch schmeckendem Eintopf und unsauberen Kleidern.
Immer regte sich im Magen und auf der Haut ein
Protest – das Gefühl, um etwas betrogen worden zu
sein, worauf man ein Anrecht hatte. Zwar hatte er keine Erinnerung an etwas wesentlich anderes. Soweit er
sich genau zurückzuerinnern vermochte, hatte es nie
wirklich genug zu essen gegeben, hatte man nie So100
cken oder Unterhosen besessen, die nicht voll Löcher
waren, war das Mobiliar immer schadhaft und wackelig gewesen, waren die Zimmer ungenügend geheizt,
die Untergrundbahn überfüllt, die Häuser verfallen,
das Brot dunkel, der Tee eine Rarität, der Kaffee
schauderhaft, die Zigaretten zu wenig gewesen. Nichts
war billig oder reichlich vorhanden gewesen außer dem
synthetischen Gin.
Und obwohl man das alles mit dem Älterwerden
natürlich schlimmer empfand, war es nicht ein Zeichen, daß dies nicht die natürliche Ordnung der Dinge sein konnte, wenn einem stets das Herz weh tat
bei der Unbehaglichkeit, dem Schmutz und dem Mangel, den endlosen Wintern, den verfilzten Socken, den
nie funktionierenden Fahrstühlen, dem kalten Wasser,
der sandigen Seife, den zerbröckelnden Zigaretten, den
künstlichen Nahrungsmitteln mit ihrem chemischen
Geschmack?
Warum empfand man das als so unerträglich, wenn
man nicht eine altererbte Erinnerung in sich trug, daß
die Dinge einmal ganz anders gewesen waren?
Er sah sich noch einmal in der Kantine um. Fast
jeder einzelne war häßlich, und wäre auch häßlich gewesen, wenn er etwas anderes als den gleichförmigen
blauen Trainingsanzug getragen hätte. Am anderen
Ende des Raumes saß allein an einem Tisch ein kleiner, einem Käfer merkwürdig ähnlicher Mann und
trank seine Tasse Kaffee, wobei seine Äuglein argwöhnische Blicke von einer Seite zur anderen warfen.
Winston betrachtete die ihn umgebenden Gestalten. Die Mehrzahl der Menschen im Luftflottenstütz101
punkt Nr. 1, war, soweit er es beurteilen konnte, klein,
dunkel und häßlich. Es war merkwürdig, wie dieser
käferartige Typ in den Ministerien Überhand nahm:
kleine, rundköpfige, untersetzte Menschen, die schon
in jungen Jahren korpulent wurden, mit kurzen Beinen, raschen zappeligen Bewegungen und gedunsenen
undurchdringlichen Gesichtern mit sehr kleinen Augen. Dieser Typ schien unter der Herrschaft der Partei
am besten zu gedeihen.
Die Meldung des Ministeriums für Überfluß endete mit einem erneuten Fanfarenstoß und wurde durch
Blechmusik abgelöst. Parsons, durch das Zahlenbombardement zu vager Begeisterung aufgerüttelt, nahm
seine Pfeife aus dem Mund.
»Das Ministerium für Überfluß hat dieses Jahr
wahrhaftig Großes geleistet«, sagte er mit einem wissenden Kopfnicken. »Bei der Gelegenheit, Smith, alter
Junge, Sie haben nicht zufällig ein paar Rasierklingen,
die Sie mir ablassen könnten?«
»Nicht eine«, sagte Winston. »Ich benütze selber
seit sechs Wochen dieselbe Klinge.«
»Ach so – ich dachte nur, ich wollte Sie mal fragen,
alter Junge.«
»Tut mir leid«, sagte Winston.
Die quakende Stimme vom Nebentisch, die während der Meldung des Ministeriums vorübergehend
zum Schweigen gebracht worden war, hatte wieder mit
voller Lautstärke loszulegen begonnen. Aus irgendeinem Grunde mußte Winston plötzlich an Frau Parsons mit ihrem Wuschelhaar und dem Staub in ihren
Kummerfalten denken. In zwei Jahren würden ihre
102
Kinder sie bei der Gedankenpolizei denunzieren. Frau
Parsons würde vaporisiert werden. Syme würde vaporisiert werden. Winston würde vaporisiert werden.
O’Brien würde vaporisiert werden. Parsons dagegen
würde nie vaporisiert werden.
Das augenlose Wesen mit der quakenden Stimme
würde nie vaporisiert werden. Die kleinen käferartigen Menschen, die so nichtssagend durch die labyrinthischen Gänge der Ministerien huschten – auch sie
würden nie vaporisiert werden. Und das Mädchen mit
dem dunklen Haar, das Mädchen aus der Literaturabteilung – auch sie würde niemals vaporisiert werden.
Es schien ihm, als wisse er instinktiv, wer mit dem
Leben davonkommen und wer vernichtet werden würde: wenn man auch nicht ohne weiteres sagen konnte,
welcher Faktor eigentlich das Überleben entschied.
In diesem Augenblick schrak er heftig aus seiner
Träumerei auf. Das Mädchen am Nebentisch hatte
sich halb umgedreht und ihn angeblickt. Es war das
Mädchen mit dem dunklen Haar. Sie sah ihn mit einem verstohlenen Seitenblick, aber mit merkwürdiger
Eindringlichkeit an. In dem Moment, in dem ihre Augen sich begegneten, wandte sie sich wieder ab.
Winston brach der Schweiß aus allen Poren. Ein
furchtbarer Schreck durchzuckte ihn. Zwar ließ er fast
sofort nach, aber es blieb eine nagende Ungewißheit
zurück. Warum beobachtete sie ihn? Warum verfolgte sie ihn dauernd? Unglücklicherweise konnte er sich
nicht entsinnen, ob sie bereits bei seinem Kommen
an diesem Tisch gesessen hatte oder erst nachher erschienen war. Auf alle Fälle hatte sie sich gestern,
103
während der Zwei-Minuten-Hass-Sendung, unmittelbar hinter ihn gesetzt, obwohl dazu keine zwingende
Notwendigkeit bestand. Sehr wahrscheinlich hatte sie
in Wirklichkeit die Absicht gehabt, ganz genau hinzuhören und sich davon zu überzeugen, ob er auch laut
genug in das Beifallsgeschrei einstimmte.
Sein erster Gedanke kam ihm wieder: vermutlich
war sie nicht wirklich ein Mitglied der Gedankenpolizei, andererseits stellten eben gerade die Amateurspitzel die größte Gefahr von allen dar. Er wußte nicht,
wie lange sie ihn schon angesehen hatte, vielleicht immerhin fünf Minuten, und es war möglich, daß er sein
Gesicht nicht völlig in der Gewalt gehabt hatte. Es
war schrecklich gefährlich, seine Gedanken schweifen
zu lassen, wenn man bei einer öffentlichen Veranstaltung oder in Reichweite eines Televisors war.
Die geringste Kleinigkeit konnte einen verraten. Ein
nervöses Zusammenzucken, ein unbewußter Angstblick, die Gewohnheit, vor sich hinzumurmeln – alles, was den Verdacht des Ungewöhnlichen erwecken
konnte, oder daß man etwas zu verbergen habe. Einen unpassenden Ausdruck im Gesicht zu zeigen (zum
Beispiel ungläubig dreinzuschauen, wenn ein Sieg verkündet wurde), war jedenfalls schon an sich ein strafbares Vergehen. Es gab sogar ein Neusprechwort dafür: Gesichtsverbrechen.
Das Mädchen hatte ihm wieder den Rücken zugewandt. Vielleicht verfolgte sie ihn nicht wirklich, oder
es war nur ein Zufall, daß sie zwei Tage hintereinander so nahe von ihm gesessen hatte. Seine Zigarette
war ausgegangen, und er legte sie vorsichtig auf den
104
Tischrand. Er würde sie nach der Arbeit fertig rauchen, wenn inzwischen nicht der Tabak herausgefallen
war. Sehr wahrscheinlich war die Person am Nebentisch ein Spitzel der Gedankenpolizei, und sehr wahrscheinlich war er in drei Tagen in den Krallen des
Liebesministeriums – aber einen Zigarettenstummel
durfte man nicht vergeuden! Syme hatte sein Blatt
Papier zusammengefaltet und in die Tasche gesteckt.
Parsons hatte wieder zu schwatzen angefangen.
»Habe ich Ihnen eigentlich erzählt, alter Junge«,
sagte er kichernd, das Pfeifenmundstück zwischen den
Zähnen, »wie meine beiden Sprößlinge den Rock der
alten Marktfrau in Brand gesteckt haben, weil sie gesehen hatten, wie sie Würste in ein Plakat mit dem
Bild vom G. B. einwickelte?
Schlichen sich von hinten an sie heran und legten
mit Zündhölzern Feuer an. Haben sie recht bös verbrannt, nehm ich an. Kleine Lauser, was? Aber scharf
wie Schießhunde!
Heute bekommen sie bei den Spähern eine erstklassige Vorschulung – sogar noch besser als zu meiner
Zeit. Was glauben Sie, womit sie neuerdings die Kinder ausgerüstet haben? Hörrohre, um damit durch
Schlüssellöcher zu lauschen! Meine Kleine brachte gestern Abend eins mit nach Hause. Sie probierte es an
unserer Wohnzimmertür aus und stellte fest, daß sie
doppelt so gut damit hören konnte, als wenn sie einfach das Ohr ans Schlüsselloch legte. Natürlich ist es
nur ein Spielzeug, verstehen Sie mich recht. Aber jedenfalls lenkt es ihre Gedanken auf die richtige Fährte, nicht wahr?«
105
In diesem Augenblick kam aus dem Televisor ein
schrilles Pfeifen. Es war das Zeichen, wieder an die
Arbeit zu gehen. Alle drei Männer sprangen auf, um
sich in das Gewühl vor den Fahrstühlen zu stürzen,
und aus Winstons Zigarette fiel der restliche Tabak
heraus.
106
Kapitel 6
Winston lehnte sich zurück und starrte gegen die Decke. Dann ergriff er den Federhalter und schrieb in sein
Tagebuch: „Es war vor drei Jahren. An einem dunklen Abend, in einer engen Seitenstraße in der Nähe
eines der großen Bahnhöfe. Sie stand unweit von einem Torweg unter einer Straßenlaterne, die nur spärliches Licht gab. Sie hatte ein junges, sehr stark geschminktes Gesicht. Eigentlich war es die Gesichtsbemalung mit ihrer maskenhaften Weiße, was mich anzog, und die brennend roten Lippen. Die Frauen von
der Partei schminken sich nie. Es war niemand sonst
auf der Straße, und kein Televisor. Sie sagte zwei Dollar. Ich…“
Es war im Augenblick zu schwierig weiter zuschreiben. Er preßte die Finger auf die geschlossenen Augen
und versuchte, das Bild wieder heraufzubeschwören,
das ihm in seiner Erinnerung vorschwebte. Er verspürte ein fast unüberwindliches Verlangen, mit vollem
Stimmaufwand einen Schwall unflätiger Worte hinauszuschreien. Oder mit dem Kopf gegen die Wand
zu rennen, den Tisch umzuwerfen und das Tintenfaß aus dem Fenster zu schleudern – irgendetwas Gewaltsames, Lautes oder Schmerzhaftes zu tun, um die
quälende Erinnerung auszulöschen.
Der schlimmste Feind, mit dem man es zu tun hatte, überlegte er, waren die eigenen Nerven. Jeden Augenblick konnte die innere Spannung sich in einem
äußeren Symptom verraten. Ihm fiel ein Mann ein, an
dem er vor ein paar Wochen auf der Straße vorbeigegangen war: ein ganz alltäglich aussehender Mann, ein
Parteimitglied von fünfunddreißig oder vierzig Jahren, ziemlich groß und mager, eine Aktentasche unterm Arm. Sie waren ein paar Meter voneinander entfernt gewesen, als die linke Gesichtshälfte des Mannes plötzlich in krampfhafte Zuckungen geriet. Das
gleiche hatte sich noch einmal gerade in dem Augenblick wiederholt, als sie aneinander vorbeigekommen
waren: es war nur ein kurzes Zittern, ein Zucken, so
schnell wie das Klicken eines Fotoapparats, aber offenbar chronisch. Er erinnerte sich, daß er damals gedacht hatte: Der arme Teufel ist geliefert! Und das Erschreckende daran war, daß es sich höchstwahrscheinlich um einen unbewußten Vorgang handelte. Die allergrößte Gefahr war, im Schlaf zu sprechen. Soviel er
wußte, gab es keine Möglichkeit, sich dagegen irgendwie zu schützen.
Er schöpfte Atem und fuhr fort zu schreiben: „Ich
ging mit ihr durch den Torweg und über einen Hinterhof in eine im Erdgeschoß gelegene Küche. An der
Wand stand ein Bett und auf dem Tisch eine sehr tief
herabgeschraubte Lampe. Sie…“
Er war nervös. Er hätte am liebsten ausspucken
mögen. Zugleich mit der Frau in der Küche dachte
er an Katherine, seine Frau. Winston war verheira108
tet – oder jedenfalls verheiratet gewesen; vermutlich
war er es noch, denn soviel ihm bekannt war, war seine Frau nicht gestorben. Ihm kam es vor, als atme er
wieder den warmen, stickigen Geruch in der ebenerdigen Küche, einen Geruch aus Ungeziefer, schmutziger
Wäsche und miserablem billigen Parfüm, aber dennoch verlockend, denn keine Frau von der Partei benützte jemals Parfüm, auch hätte man sich das überhaupt nicht vorstellen können. Nur die Proles benützten Parfüm. In seiner Vorstellung war dieser Geruch
untrennbar mit Unzucht verbunden.
Als er mit dieser Frau gegangen war, hatte das
seinen ersten Fehltritt seit ungefähr zwei Jahren bedeutet. Der Umgang mit Prostituierten war natürlich
verboten, aber es war eine der Vorschriften, die man
gelegentlich zu übertreten wagen konnte. Es war gefährlich, aber es war keine Angelegenheit auf Leben
und Tod. Mit einer Prostituierten erwischt zu werden, konnte bis zu fünf Jahren Zwangsarbeitslager bedeuten; aber nicht mehr, wenn man keinen weiteren
Verstoß begangen hatte. Und das war recht einfach,
wenn man nur vermeiden konnte, in flagranti ertappt
zu werden. In den ärmeren Vierteln wimmelte es von
Frauen, die bereit waren, sich zu verkaufen. Manche
waren sogar für eine Flasche Gin zu haben, der nicht
für die Proles bestimmt war. Stillschweigend neigte
die Partei sogar dazu, die Prostitution zu fördern, als
ein Ventil für Instinkte, die sich nicht völlig unterdrücken ließen.
Die bloße Ausschweifung wurde nicht wichtig genommen, solange sie flüchtig und freudlos blieb und
109
nur die Frauen der unterdrückten und verachteten
Klasse daran teilnahmen. Ein unverzeihliches Verbrechen dagegen war die Unzucht zwischen Parteimitgliedern. Doch obwohl dies auch zu den Verbrechen gehörte, deren sich die Angeklagten in den großen Säuberungsprozessen unabänderlich schuldig bekannten,
so konnte man sich doch nur schwer vorstellen, daß
dergleichen wirklich vorkam.
Das Ziel der Partei war nicht nur, das Zustandekommen enger Beziehungen zwischen Männern und
Frauen zu verhindern, die sie vielleicht nicht mehr
übersehen konnte. Ihre wirkliche, unausgesprochene
Absicht ging dahin, den sexuellen Akt aller Freude zu
entkleiden.
Nicht so sehr die Liebe als vielmehr die Erotik
wurde als Feind betrachtet, sowohl in wie außerhalb
der Ehe. Alle Eheschließungen zwischen Parteimitgliedern mussten von einer zu diesem Zweck aufgestellten Kommission genehmigt werden, und diese Genehmigung wurde – obwohl dieser Grundsatz nie deutlich festgelegt worden war – immer verweigert, wenn
das fragliche Paar den Eindruck machte, körperlich
zueinander hingezogen zu sein. Der einzig anerkannte Zweck einer Heirat war, Kinder zum Dienst für
die Partei zur Welt zu bringen. Zudem wurde überhaupt das Vorhandensein verschiedener Geschlechter
im Grunde aggressiv ignoriert und verleugnet.
Der Fortpflanzungsakt selbst hatte als eine unbedeutende und leicht anrüchige Sache zu gelten, wie
ein Klistier. Auch das wurde nie deutlich ausgedrückt,
doch auf indirekte Weise jedem Parteimitglied von
110
Jugend an eingeimpft. Es gab sogar Organisationen
wie die Jugendliga gegen Sexualität, die für das vollkommene Zölibat beider Geschlechter eintraten. Alle
Kinder sollten durch künstliche Befruchtung („Kunstsam“ hieß das im Neusprech) gezeugt und in staatlichen Anstalten großgezogen werden. Winston wußte
sehr wohl, daß dies nicht ganz ernst gemeint war, aber
es paßte zu der allgemeinen Ideologie der Partei.
Die Partei versuchte das Sexualgefühl abzutöten
oder doch zu verbiegen und in den Schmutz zu ziehen.
Er wußte nicht, warum das so war, aber es schien natürlich, daß es so sein sollte. Und soweit es die Frauen
betraf, waren die Bemühungen der Partei weitgehend
erfolgreich. Er dachte wieder an Katherine. Es mußte wohl neun, zehn – fast elf Jahre her sein, seit sie
sich getrennt hatten. Es war merkwürdig, wie selten
er an sie dachte. Er konnte tagelang vergessen, daß er
überhaupt verheiratet gewesen war. Sie hatten nur ungefähr fünfzehn Monate zusammengelebt. Die Partei
duldete keine Scheidung, befürwortete aber in Fällen
kinderloser Ehen die Trennung.
Katherine war ein großes blondes Mädchen, von
sehr gerader Haltung und mit herrlichen Bewegungen.
Sie hatte ein kühnes, adlerhaftes Gesicht, ein Gesicht,
das man versucht war, ideal zu nennen, bis man herausfand, daß so gut wie nichts dahinter steckte. Schon
sehr bald während seiner Ehe war er zu der Ansicht
gelangt – vielleicht auch nur, weil er sie genauer kannte als die meisten anderen Menschen –, daß sie geistig
das dümmste, gewöhnlichste und leerste Wesen war,
dem er je begegnet war. Sie hatte keinen Gedanken im
111
Kopf, der nicht ein Schlagwort gewesen wäre, und es
gab keinen Blödsinn, aber auch keinen einzigen, den
sie nicht gefressen hätte, wenn die Partei ihn ihr auftischte. Er gab ihr im Stillen den Spitznamen »Die
alte Platte«. Und doch hätte er mit ihr zusammenleben können, wenn nicht – die Erotik gewesen wäre.
Sobald er sie berührte, schien sie zurückzuzucken
und zu erstarren. Wenn man sie umarmte, war es genauso, als umarmte man eine Holzpuppe. Und seltsamerweise hatte er sogar, wenn sie ihn an sich preßte,
das Gefühl, als stoße sie ihn gleichzeitig mit aller Kraft
von sich weg. Sie lag mit geschlossenen Augen da,
weder widerstrebend noch miterlebend, sondern nur
sich fügend. Es war äußerst hinderlich und nach einer
Weile geradezu schrecklich. Aber selbst dann hätte er
es fertiggebracht, mit ihr zusammenzuleben, wenn sie
sich dahin geeinigt hätten, daß jeder für sich blieb.
Aber merkwürdigerweise lehnte gerade Katherine das
ab.
Sie mußten, nach ihrer Ansicht, wenn irgend möglich, ein Kind zur Welt bringen. So vollzog sich der
Vorgang weiterhin ganz regelmäßig einmal in der Woche, wenn es nicht gerade unmöglich war. Sie pflegte
ihn sogar am Morgen daran zu erinnern als an etwas,
das an dem betreffenden Abend getan und nicht vergessen werden durfte. Sie hatte zwei Bezeichnungen
dafür, die eine hieß »an unser Baby denken«, und die
andere »unsere Pflicht gegenüber der Partei erfüllen«
(ja, diesen Ausdruck hatte sie tatsächlich gebraucht).
Bald schon entwickelte sich bei Winston ein Gefühl
ehrlicher Angst, wenn der betreffende Tag nahte. Aber
112
glücklicherweise kam kein Kind, und zu guter Letzt
war sie einverstanden, den Versuch aufzugeben. Und
bald darauf gingen sie auseinander.
Winston seufzte hörbar. Wieder ergriff er seinen Federhalter, und dann schrieb er weiter in das Tagebuch:
„Sie warf sich aufs Bett, und sofort, ohne jede Vorbereitung, raffte sie in der gemeinsten, abscheulichsten
Weise, die man sich vorstellen kann, ihren Rock hoch.
Ich…“
Er sah sich wieder in dem trüben Lampenlicht stehen und spürte in seiner Nase den Geruch nach Wanzen und billigem Parfüm. In seinem Herzen stieg ein
Gefühl der Niedergeschlagenheit und Reue auf, das in
diesem Augenblick sogar mit dem Gedanken an den
weißen Leib Katherines verschwamm, den die hypnotische Macht der Partei für immer hatte zu Eis erstarren lassen. Warum mußte es immer so sein? Warum
konnte er nicht eine Frau für sich haben, statt dieser
schmutzigen Schlampen, in Abständen von Jahren?
Aber ein wirkliches Liebeserlebnis war ein nahezu
unvorstellbares Ereignis. Die Frauen aus der Partei
waren sich alle gleich. Die Enthaltsamkeit war ihnen ebenso tief eingeimpft wie die Treue zur Partei.
Durch sorgfältige frühzeitige Lenkung, durch Sport
und Kaltwasser, durch den ganzen Unsinn, der ihnen
in der Schule, bei den Spähern und in der Jugendliga eingetrichtert wurde, durch Vorträge, Paraden,
Lieder, Parteischlagworte und Militärmusik war ihnen
jedes natürliche Gefühl ausgetrieben worden.
Wenn sein Verstand ihm auch sagte, daß es Ausnahmen geben müsse, glaubte sein Herz doch nicht
113
daran. Diese Frauen waren alle, genau wie die Partei
es haben wollte, nicht zu erschüttern. Er aber wünschte sich, sogar noch sehnlicher, als geliebt zu werden,
diese Tugendmauer niederzureißen, und wäre es auch
nur ein einziges Mal in seinem Leben. Der Akt der geschlechtlichen Verschmelzung, wenn er glückhaft vollzogen wurde, war ein Akt der Auflehnung. Die Begierde war ein Gedankenverbrechen.
Sogar Katherine geweckt zu haben – wenn ihm das
je gelungen wäre –, hätte als Verführung gegolten, obwohl sie seine Frau war.
Aber der Schluß der Geschichte mußte zu Papier gebracht werden. Er schrieb: „Ich schraubte die Lampe
hoch. Als ich sie bei Licht sah…“
Nach der Dunkelheit war ihm das schwache Licht
der Paraffinlampe sehr hell erschienen. Zum erstenmal konnte er die Frau richtig sehen. Er hatte einen
Schritt auf sie zu gemacht und war dann, erfüllt von
Begierde und Angst, stehen geblieben. Er war sich
qualvoll der Gefahr bewußt, die er damit auf sich genommen hatte, daß er hier hereingekommen war. Es
war sehr wohl möglich, daß ihn eine Streife beim Herauskommen abfing: vielleicht warteten sie in diesem
Augenblick schon draußen vor der Tür. Wenn er nun
fortging, ohne zu tun, weswegen er gekommen war. Es
war sehr wohl möglich, daß ihn eine Streife beim Herauskommen abfing: vielleicht warteten sie in diesem
Augenblick schon draußen vor der Tür. Wenn er nun
fortging, ohne es zu tun…
Es mußte niedergeschrieben, mußte gebeichtet werden. In der vollen Flut des Lampenlichts hatte er
114
plötzlich erkannt: die Frau war uralt. Die Schminke
in ihrem Gesicht war so dick aufgetragen, daß es aussah, als könnte sie Sprünge bekommen, wie eine Maske aus Pappe. In ihrem Haar waren weiße Strähnen.
Aber die grausigste Einzelheit war, daß ihr halbgeöffneter Mund nichts enthüllte als eine schwarze Höhle.
Sie hatte überhaupt keine Zähne.
Hastig schrieb er mit kritzeligen Zügen: „Bei Licht
gesehen, war sie eine ganz alte Frau, wenigstens fünfzig Jahre alt. Aber ich ließ mich nicht abschrecken
und tat es trotzdem…“
Wieder presste er die Finger gegen seine Augenlider. Endlich hatte er es hingeschrieben. Aber es half
nichts, die Therapie hatte nicht gewirkt. Sein Verlangen, mit lauter Stimme unflätige Worte hinauszuschreien, war genauso heftig wie je zuvor.
115

Kapitel 7
„Wenn es noch eine Hoffnung gibt“, schrieb Winston,
„so liegt sie bei den Proles!“
Wenn es eine Hoffnung gab, so mußte sie einfach
bei den Proles liegen, denn nur dort, in diesen unbeachtet durcheinanderwimmelnden Massen, die 85 Prozent der Bevölkerung Ozeaniens ausmachten, konnte
jemals die Kraft entstehen, das System zu zerschlagen.
Von innen her konnte die Partei nicht gestürzt werden. Ihren Feinden, wenn sie überhaupt Feinde hatte,
bot sich keinerlei Möglichkeit, zusammenzukommen
oder auch nur einander zu erkennen. Sogar wenn die
legendäre »Brüderschaft« wirklich existierte, was immerhin möglich war, blieb es doch unvorstellbar, daß
ihre Mitglieder sich jemals in größerer Anzahl als zu
zweien oder dreien versammeln konnten.
Ein Blick in die Augen, eine Modulation der Stimme bedeutete schon Rebellion; das Äußerste war ein
geflüstertes Wort. Aber die Proles, wenn sie sich
nur ihrer Macht bewusst werden könnten, hätten es
gar nicht nötig, eine Verschwörung anzuzetteln. Sie
brauchten nur aufzustehen und sich zu schütteln, wie
ein Pferd, das die Fliegen abschüttelt. Wenn sie wollten, konnten sie die Partei morgen in Stücke schlagen.
Sicherlich mußte ihnen früher oder später der Gedanke dazu kommen! Und doch…
Er erinnerte sich, wie er einmal eine volkreiche Straße hinuntergegangen war, als sich ein mächtiges Geschrei von Hunderten von Stimmen – Frauenstimmen
– in einer dicht vor ihm gelegenen Seitenstraße erhob.
Es war ein großer, furchtbarer Aufschrei des Zorns
und der Verzweiflung, ein tiefes, lautes »Oooh!«, das
wie eine Glocke weiterdröhnte.
Sein Herz hatte ausgesetzt. Es ist soweit! hatte er
gedacht. Eine Volkserhebung! Die Proles wachen endlich auf! Als er die Stelle erreicht hatte, sah er einen
Pöbelhaufen von zwei- oder dreihundert Weibern sich
mit tragischen Mienen, als seien sie die dem Untergang geweihten Passagiere eines sinkenden Schiffes,
um die Verkaufsstände eines Straßenmarktes drängen.
Aber im gleichen Augenblick löste sich die allgemeine
Verzweiflung in eine Menge einzelner Zänkereien auf.
Es stellte sich heraus, daß an einem der Stände Blechpfannen verkauft worden waren. Armselige,
schäbige Dinger – aber Kochgeschirr jeglicher Art war
immer schwierig zu bekommen. Nun war der Vorrat
unerwarteterweise schon erschöpft. Die Frauen, denen
es geglückt war, ein Stück zu ergattern, versuchten
sich mit ihren Blechpfannen, von den übrigen gestoßen und gedrängt, davonzumachen, während Dutzende von anderen vor dem Verkaufsstand lärmten, die
Verkäuferin der Bevorzugung beschuldigten und behaupteten, sie habe irgendwo noch mehr Blechpfannen in der Reserve. Ein erneutes Geschrei brach aus.
Zwei aufgedunsene Frauenspersonen, von denen der
118
einen die Frisur aufging, hielten dieselbe Blechpfanne fest und versuchten, sie einander aus der Hand zu
reißen. Einen Augenblick zerrten beide daran, dann
brach der Stiel ab. Winston beobachtete sie angeekelt.
Und doch, welche fast erschreckende Macht hatte für
einen kurzen Augenblick aus diesem Schrei aus ein
paar hundert Kehlen geklungen! Warum konnten sie
niemals über etwas Wichtiges so aufschreien?
Er schrieb: „Sie werden sich niemals auflehnen, solange sie sich nicht ihrer Macht bewußt sind, und erst
nachdem sie sich aufgelehnt haben, können sie sich ihrer Macht bewußt werden. Außerdem sind sie in der
Masse ohne Geist und es fehlt ihnen ein Anführer…“
Das hätte beinahe einem der Parteilehrbücher entnommen sein können, überlegte er. Die Partei erhob
natürlich Anspruch darauf, die Proles aus der Knechtschaft befreit zu haben. Vor der Revolution waren sie
von den Kapitalisten schmählich unterdrückt worden,
man hatte sie hungern lassen und ausgepeitscht, Frauen mußten in den Kohlenbergwerken arbeiten (Frauen
arbeiteten übrigens in Wirklichkeit noch immer in den
Kohlenbergwerken), Kinder waren im Alter von sechs
Jahren an die Fabriken verkauft worden.
Aber gleichzeitig lehrte die Partei, getreu den
Grundsätzen des Doppeldenk, die Proles seien von
Natur aus minderwertige Geschöpfe, die durch die Anwendung von einigen wenigen einfachen Verordnungen wie die Tiere im Zaum gehalten werden mußten.
In Wahrheit wußte man sehr wenig über die Proles.
Man brauchte nicht viel zu wissen. Solange sie nur
arbeiteten und sich fortpflanzten, waren ihre übrigen
119
Lebensäußerungen unwichtig. Sich selbst überlassen
wie das Vieh, das man auf die Weiden Argentiniens
hinaustreibt, waren sie zu einem ihnen offenbar natürlichen Lebensstil, einer Art alter Überlieferung, zurückgekehrt. Sie wurden geboren, wuchsen in der Gosse auf, gingen mit zwölf Jahren an die Arbeit, durchlebten eine kurze Blütezeit körperlicher Schönheit und
sinnlicher Begierde, heirateten mit zwanzig, alterten
mit dreißig und starben zum größten Teil mit sechzig Jahren. Schwere körperliche Arbeit, die Sorge um
Heim und Kinder, kleinliche Streitigkeiten mit Nachbarn, Kino, Fußball, Bier und vor allem Glücksspiele
füllten den Rahmen ihres Denkens aus.
Es war nicht schwer, sie unter Kontrolle zu halten.
Nur ein paar Agenten der Gedankenpolizei bewegten
sich ständig unter ihnen, um falsche Gerüchte zu verbreiten und diejenigen zu notieren und verschwinden
zu lassen, die vielleicht gefährlich werden konnten.
Aber es wurde kein Versuch unternommen, die Proles mit der Partei-Ideologie vertraut zu machen. Es
war nicht wünschenswert, daß sie ein starkes politisches Bewußtsein hatten. Von ihnen wurde nur ein
primitiver Gehorsam verlangt, an den man gegebenenfalls appellieren konnte, wenn sie sich mit einer
Verlängerung ihrer Arbeitsstunden oder einer Kürzung der Rationen abfinden mußten.
Und sogar, wenn sie einmal unzufrieden wurden,
führte ihre Unzufriedenheit zu nichts, denn da sie
ganz ohne einen leitenden Gedanken waren, richtete
sich diese Unzufriedenheit nur auf belanglose jeweilige
Übelstände. Die größeren Übelstände entgingen un120
weigerlich ihrer Aufmerksamkeit. Die große Mehrheit
der Proles hatte nicht einmal einen Televisor in ihrer
Wohnung. Selbst die gewöhnliche Polizei mischte sich
nur sehr wenig in ihre Angelegenheiten. Es gab in London ein weit verbreitetes Verbrechertum, eine ganz in
sich geschlossene Welt von Dieben, Straßenräubern,
Prostituierten, bekannten Rauschgift- und Schwarzhändlern. Aber da sich das alles nur unter den Proles
abspielte, war es ohne Bedeutung.
In allen ethischen Fragen ließ man sie ihrer alten
Tradition folgen. Der sexuelle Puritanismus der Partei
wurde ihnen nicht aufgezwungen. Außerehelicher Geschlechtsverkehr blieb unbestraft, Scheidungen waren
erlaubt. Selbst die Ausübung einer Religion wäre gestattet worden, wenn die Proles irgendwie das Bedürfnis oder den Wunsch danach zum Ausdruck gebracht
hätten. Sie waren über jeden Verdacht erhaben. Wie
ein Schlagwort der Partei es ausdrückt: »Proles und
Tiere sind frei.«
Winston beugte sich vor und kratzte vorsichtig seine Krampfaderknoten, die wieder zu jucken angefangen hatten. Der Punkt, auf den man unausweichlich
immer wieder zurückgeführt wurde, war die Unmöglichkeit, sich ein Bild von dem Leben vor der Revolution zu machen.
Er zog aus der Schublade ein Geschichtsbuch für
Schulkinder hervor, das er von Frau Parsons entliehen hatte, und begann ein Stück daraus in sein Tagebuch abzuschreiben: „In den alten Zeiten vor der
glorreichen Revolution war London nicht die herrliche Stadt, als die wir es heute kennen. Es war ein
121
düsterer, schmutziger, armseliger Ort, wo kaum jemand genug zu essen und Tausende von armen Menschen keine Schuhe an ihren Füßen und nicht einmal
ein Dach überm Kopf hatten, unter dem sie schlafen
konnten.
Kinder in Euerm Alter mußten zwölf Stunden am
Tag für grausame Arbeitgeber schuften, die sie mit
Peitschen schlugen, wenn sie zu langsam arbeiteten,
und ihnen nur trockenes Brot und Wasser zu essen
gaben. Aber inmitten dieser schrecklichen Armut gab
es ein paar große, schöne Häuser, die von den Reichen bewohnt wurden, die bis zu dreißig Dienstboten zu ihrer Bedienung hatten. Diese Reichen nannte
man Kapitalisten. Sie waren dicke, häßliche Menschen
mit bösen Gesichtern, wie der auf der nächsten Seite Abgebildete. Er trägt, wie Ihr seht, einen langen
schwarzen Rock, der Gehrock genannt wurde, und einen komischen, glänzenden Hut von der Form eines
Ofenrohrs, der Zylinder hieß.
Das war die Kleidung der Kapitalisten, und niemand sonst durfte sie tragen. Den Kapitalisten gehörte alles, was es auf der Welt gab, und alle anderen
Menschen waren ihre Sklaven. Sie besaßen das ganze Land, alle Häuser, alle Fabriken und alles Geld.
Wenn jemand ihnen nicht gehorchte, ließen sie ihn ins
Gefängnis werfen oder nahmen ihm die Arbeit weg,
damit er verhungerte. Wenn ein gewöhnlicher Mensch
mit einem Kapitalisten sprach, mußte er sich ducken
und vor ihm katzbuckeln, seine Mütze abnehmen und
ihn mit »Gnädiger Herr« anreden. Der Häuptling der
Kapitalisten wurde König genannt und…“
122
Aber er kannte diese alte Leier schon. Es würde sich
die Beschreibung der Bischöfe mit ihren Batistärmeln
anschließen, der Richter in ihren Hermelinroben, des
Prangers, des Blocks, der Tretmühle, der neunschwänzigen Katze, des Banketts des Londoner Oberbürgermeisters und des Brauchs, dem Papst den Schuh zu
küssen. Auch hatte es so etwas wie das sogenannte
„jus primae noctis“ gegeben, was vermutlich nicht in
einem Kinderlehrbuch stehen würde. Das war ein Gesetz, nach dem jeder Kapitalist das Recht hatte, mit
jedem in seinen Fabriken beschäftigten Mädchen zu
schlafen. Er konnte nicht sagen, wie viel von all dem
Lüge war.
Es mochte wahr sein, daß es dem Durchschnittsmenschen heute besser ging als vor der Revolution.
Der einzige Gegenbeweis war der stumme Protest im
eigenen Innern, das instinktive Gefühl, daß die Bedingungen, unter denen man lebte, unerträglich waren und früher anders gewesen sein mußten. Es fiel
ihm auf, daß das wirklich Charakteristische des heutigen Lebens nicht seine Grausamkeit und Unsicherheit, sondern einfach seine Nacktheit, seine Schäbigkeit, seine Ruhelosigkeit war.
Das Leben hatte, wenn man um sich blickte, nicht
nur keinerlei Ähnlichkeit mit den Lügen, die aus dem
Televisor strömten, sondern entsprach nicht einmal
den Idealen, wie sie die Partei aufstellte. Ein großer
Teil des Lebens spielte sich, selbst für ein Parteimitglied, auf einer neutralen und unpolitischen Ebene ab
und bestand darin, sich mit langweiliger Arbeit abzuplagen, sich einen Platz in der Untergrundbahn zu er123
obern, eine zerrissene Socke zu stopfen, eine Sacharintablette zu erbetteln, einen Zigarettenstummel aufzubewahren.
Das von der Partei propagierte Ideal war etwas
Großes, Schreckliches, Gleißendes – eine Welt aus
Stahl und Beton, eine Welt riesiger Maschinen und
furchtbarer Waffen – mit einer Bevölkerung aus Kriegern und Fanatikern, die völlig geschlossen voranmarschierte, immer mit den gleichen Gedanken und den
gleichen Schlachtrufen. Eine Welt, in der alle pausenlos arbeiteten, kämpften, siegten, verfolgten – dreihundert Millionen Menschen, alle mit den gleichen
Gesichtern.
Die Wirklichkeit aber waren zerfallende, heruntergekommene Städte, durch deren Straßen unterernährte Menschen in durchlöcherten Schuhen schlichen und
in deren notdürftig ausgebesserten Häusern aus dem
neunzehnten Jahrhundert wohnten, wo es immer nach
Kohl und schadhaften Aborten roch. Alles verrottete
und verkam, während aus einem ehemals großen Volk
eine kulturlose, verdummte Sklavenmasse geworden
war.
Ihm war, als sähe er eine Vision von London als
einer riesigen Trümmerstadt, einer Stadt von Millionen Kehrichthaufen, und dahinter ein Bild von Frau
Parsons, einer Frau mit durchfurchtem Gesicht und
verwuschelten Haaren, die hilflos an einem verstopften Ausguß herumhantierte.
Er bückte sich und kratzte wieder an seinem Knöchel. Tag und Nacht knatterte einem der Televisor
die Ohren voll mit Statistiken, aus denen hervorging,
124
daß die Menschen heutzutage mehr zu essen, mehr anzuziehen, bessere Wohnungen und eine bessere Freizeitgestaltung hatten – daß sie länger lebten und ihre Arbeitszeit kürzer war, daß sie größer, gesünder,
kräftiger, glücklicher, klüger, gebildeter waren als die
Menschen vor fünfzig Jahren.
Kein Wort davon konnte je belegt oder widerlegt
werden. Die Partei behauptete zum Beispiel, gegenwärtig könnten 40 Prozent der erwachsenen Proles lesen und schreiben: vor der Revolution, hieß es, habe die Zahl nur 15 Prozent betragen. Die Partei behauptete, die Kindersterblichkeit belaufe sich jetzt
nur noch auf einhundertundsechzig pro Tausend, wählend sie vor der Revolution dreihundert betragen habe
– und so ging es weiter.
Es war ein ewiges Jonglieren mit zwei Unbekannten. Es konnte sehr gut möglich sein, daß buchstäblich jedes Wort in den Geschichtsbüchern, sogar das,
was man unbedenklich hinnahm, frei erfunden war. Es
brauchte ein Gesetz wie das „jus primae noctis“ oder
ein Wesen wie den Kapitalisten oder eine Kopfbedeckung wie den Zylinderhut nie gegeben zu haben.
Alles löste sich in Nebel auf. Die Vergangenheit war
ausradiert, und dann war sogar die Tatsache des Radierens vergessen, die Lüge war zur Wahrheit geworden. Nur einmal in seinem Leben hatte er – post factum, darauf kam es an – den greifbaren, unverkennbaren Beweis einer Fälschung gehabt. Er hatte ihn ganze
dreißig Sekunden in seinen Händen gehalten. Es mußte im Jahre 1973 gewesen sein – jedenfalls war es um
die Zeit herum, als er und Katherine sich getrennt
125
hatten. Aber das Datum, worauf es dabei ankam, lag
noch sieben oder acht Jahre weiter zurück.
Die Geschichte begann eigentlich um die Mitte der
sechziger Jahre, der Zeit der großen Säuberungsaktionen, in der die ursprünglichen Führer der Revolution
ein für allemal beseitigt worden waren.
Um das Jahr 1970 war keiner von ihnen mehr übrig,
außer dem Großen Bruder selbst. Alle anderen waren inzwischen als Verräter und Konterrevolutionäre
überführt worden. Goldstein war geflohen und hielt
sich irgendwo verborgen, und von den anderen waren
ein paar einfach verschwunden, während die Mehrzahl nach aufsehenerregenden Schauprozessen hingerichtet worden war, bei denen sie Geständnisse ihrer
Verbrechen ablegten. Unter den letzten Überlebenden
waren drei Männer namens Jones, Aaronson und Rutherford. Um das Jahr 1965 herum mußten auch diese drei verhaftet worden sein. Wie es häufig vorkam,
blieben sie ein Jahr oder länger verschwunden, so daß
man nicht wußte, ob sie überhaupt noch lebten, und
waren dann plötzlich wieder aus der Versenkung hervorgeholt worden, um sich in der üblichen Weise selbst
anzuschuldigen.
Sie hatten sich des Einverständnisses mit dem Feind
schuldig bekannt (auch damals war Eurasien der
Feind), der Unterschlagung öffentlicher Gelder, des
Mordes an verschiedenen alten Parteimitgliedern, einer Verschwörung gegen die Führerschaft des Großen
Bruders, die lange vor Ausbruch der Revolution begonnen hatte, und endlich an Sabotagehandlungen,
die den Tod von Hunderttausenden von Menschen
126
herbeigeführt hatten. Nachdem sie sich dieser Dinge
angeklagt hatten, waren sie begnadigt, wieder in die
Partei aufgenommen und mit bedeutsam klingenden
Posten betraut worden, die in Wahrheit nur Sinekuren waren. Alle drei hatten umfangreiche kriecherische
Erklärungen in der Times veröffentlicht, in denen sie
die Gründe für ihren Treuebruch im Einzelnen auseinander setzten und sich zu bessern versprachen.
Einige Zeit nach ihrer Freilassung hatte Winston
alle drei sogar im Café »Kastanienbaum« gesehen. Er
entsann sich des gebannten Entsetzens, mit dem er
sie aus den Augenwinkeln beobachtet hatte. Sie waren
weit älter als er, Überbleibsel aus einer vergangenen
Welt, beinahe die letzten großen Gestalten aus der
heroischen Anfangszeit der Partei.
Der Zauber der Untergrundbewegung und des Bürgerkrieges umwob sie noch ein wenig. Er hatte das
Gefühl – wenn damals auch schon Tatsachen und Daten zu verschwimmen begannen –, daß er ihre Namen
Jahre vor dem des Großen Bruders gekannt hatte.
Aber zugleich waren sie Geächtete, Feinde, Parias, die
mit absoluter Sicherheit in ein oder zwei Jahren der
Vernichtung anheim fielen. Kein Mensch, der einmal
in die Hände der Gedankenpolizei gefallen war, kam
schließlich heil davon. Sie waren Leichen auf Urlaub.
Kein Mensch saß an einem der Tische in ihrer unmittelbaren Nähe. Es war nicht ratsam, auch nur in
der Nachbarschaft solcher Leute gesehen zu werden.
Sie saßen schweigend vor ihren Gläsern mit Gin, dem
hier, als Spezialität des Cafés, ein Aroma von Gewürznelken beigesetzt war.
127
Das Aussehen Rutherfords hatte von den dreien den
tiefsten Eindruck auf Winston gemacht. Rutherford
war früher ein berühmter Karikaturist gewesen, dessen schonungslose Zeichnungen vor und nach der Revolution dazu beigetragen hatten, die Massen aufzupeitschen. Selbst jetzt noch erschienen in großen Abständen seine Witzzeichnungen in der Times. Sie waren lediglich eine Imitation seiner früheren Technik
und merkwürdig leblos und unüberzeugend. Es war
ein ewiges Wiederkäuen der alten Themen: Elendswohnungen, verhungernde Kinder, Straßenschlachten,
Kapitalisten mit Zylinderhüten – sogar auf den Barrikaden schienen die Kapitalisten noch an ihren Zylinderhüten festzuhalten, ein endloses, hoffnungsloses
Bemühen, die Vergangenheit wieder aufleben zu lassen.
Er war ein unförmig großer Mann mit einer fettigen grauen Mähne, einem pickeligen, gedunsenen Gesicht und dicken Negerlippen. Er mußte einmal riesig
stark gewesen sein; jetzt war sein schwerer Körper gebeugt, zerbrochen, aufgeschwemmt und löste sich in
seine Bestandteile auf. Er schien vor den Augen des
Betrachters auseinander zufallen, wie ein ins Rutschen
geratener Sandberg.
Es war die stille Stunde um fünfzehn Uhr. Winston konnte sich nicht mehr erinnern, wieso er gerade
zu dieser Zeit in das Café gekommen war. Das Lokal
war fast leer. Aus dem Televisor rieselte Blechmusik.
Die drei Männer saßen fast regungslos in ihrer Ecke,
ohne auch nur ein Wort zu sprechen. Unaufgefordert
brachte der Kellner neue Gläser mit Gin. Neben ihnen
128
auf dem Tisch stand ein Schachbrett mit aufgestellten Figuren, aber die drei spielten nicht. Und dann
ereignete sich, vielleicht im Ganzen eine halbe Minute lang, etwas Merkwürdiges mit den Televisoren. Das
eben gespielte Musikstück änderte sich, nicht allein in
der Melodie, auch in der Klangfarbe. Es kam etwas
hinein – aber es war schwer zu beschreiben, was es
war. Ein seltsam gebrochener, schmetternder, höhnischer Klang: Winston nannte es bei sich einen gelben
Klang.
Und dann sang eine Stimme aus dem Televisor das
alte Liedchen: Under the spreading chestnut tree, I
sold you and you sold me, There lie they, and here lie
we, Under the spreading chestnut tree...
Die drei Männer machten keine Bewegung. Aber als
Winston einen heimlichen Blick auf Rutherfords verfallenes Gesicht warf, sah er, daß dessen Augen voller
Tränen standen. Und jetzt bemerkte er zum erstenmal
mit einem innerlichen Schaudern, daß sowohl Aaronson als Rutherford gebrochene Nasenbeine hatten.
Kurze Zeit darauf wurden alle drei aufs Neue verhaftet. Es stellte sich heraus, daß sie vom Augenblick
ihrer Entlassung an sich in neue Verschwörungen eingelassen hatten. Bei ihrer zweiten Verhandlung bekannten sie sich noch einmal zu ihren alten Verbrechen, nebst einer ganzen Reihe neuer. Sie wurden hingerichtet und ihr Schicksal als Warnung für spätere
Generationen in den Partei-Annalen aufgezeichnet.
Etwa fünf Jahre danach, im Jahre 1973, als Winston
ein Bündel Dokumente aufrollte, die gerade aus der
Rohrpostleitung auf seinen Schreibtisch geplumpst
129
waren, stieß er auf einen Zeitungsausschnitt, der offenbar zwischen die anderen Papiere geraten und dann
vergessen worden war. Als er ihn glatt strich, erkannte
er sofort seine Bedeutung. Es war eine herausgerissene
halbe Seite aus einer etwa zehn Jahre alten
Times – die obere Hälfte des Blattes, so daß noch
das Datum darauf war - und enthielt ein Bild der Delegierten bei irgendeiner Parteiveranstaltung in New
York. Deutlich im Mittelpunkt der Gruppe hervorgehoben standen Jones, Aaronson und Rutherford.
Sie waren leicht zu erkennen; außerdem standen ihre Namen darunter auf dem Begleittext. Der springende Punkt war nun, daß bei beiden Verhandlungen alle
drei Männer gestanden hatten, sich zu diesem Zeitpunkt auf eurasischem Gebiet befunden zu haben. Sie
seien von einem geheimen Flughafen in Kanada zu einem Zusammentreffen irgendwo in Sibirien geflogen,
hätten mit Mitgliedern des eurasischen Generalstabs
Beratungen gepflogen und ihnen wichtige militärische
Geheimnisse verraten. Das Datum hatte sich Winstons Gedächtnis eingeprägt, weil es zufällig mit dem
Sommeranfang zusammenfiel. Aber die ganze Sache
mußte noch an zahllosen anderen Stellen aufgezeichnet sein. Es gab nur eine mögliche Schlussfolgerung:
die Geständnisse waren Lügen.
Natürlich war das an sich keine neue Entdeckung.
Sogar damals hatte Winston keinen Augenblick geglaubt, daß die bei den Säuberungsaktionen Hingerichteten wirklich der Verbrechen schuldig seien, deren man sie bezichtigte. Hier aber handelte es sich um
einen greifbaren Beweis; hier hielt er ein Fragment der
130
ausgetilgten Vergangenheit in Händen, wie einen fossilen Knochen, der in der verkehrten Gesteinsschicht
aufgetaucht war und eine geologische Theorie zunichte machte. Wenn das Dokument auf irgendeine Weise der Welt bekannt gemacht und seine Bedeutung
erklärt werden konnte, genügte es, um die Partei in
Atome zu zersprengen.
Er hatte ruhig weitergearbeitet. Sobald er gesehen
hatte, was das Bild darstellte und was es bedeutete, hatte er es mit einem anderen Blatt Papier zugedeckt. Glücklicherweise war der Zeitungsausschnitt
beim Aufrollen mit der Rückseite dem Blickfeld des
Televisors zugekehrt gewesen.
Er legte seine Schreibunterlage auf die Knie und
schob seinen Stuhl zurück, um möglichst weit von dem
Televisor abzurücken. Ein ausdrucksloses Gesicht zu
bewahren, war nicht schwer, und mit einer entsprechenden Willensanstrengung konnte man sogar seine Atemzüge beherrschen; nicht aber das Pochen des
Herzens, und der Televisor war durchaus empfindlich
genug, um es aufzufangen. Er ließ seiner Berechnung
nach zehn Minuten verstreichen, die ganze Zeit gequält von der Angst, ein Zufall – ein plötzlich über
seinen Schreibtisch wehender Zugwind zum Beispiel
– könnte ihn verraten. Dann warf er das Bild, ohne
es noch einmal aufzudecken, zugleich mit einigen anderen Papierabfällen, in das Gedächtnis-Loch. Eine
Minute später war es wahrscheinlich schon zu Asche
zerfallen.
Das lag zehn, elf Jahre zurück. Heute hätte er das
Bild vielleicht aufbewahrt. Es war seltsam, daß die
131
Tatsache, es in Händen gehalten zu haben, für ihn sogar heute noch von Bedeutung war, obwohl doch das
Bild selbst ebenso wie das darauf festgehaltene Ereignis so weit zurücklag. War die Macht der Partei über
die Vergangenheit weniger groß, fragte er sich, weil
ein Beweisstück, das nicht mehr existierte, wenigstens
einmal existiert hatte?
Heute jedoch wäre das Bild, selbst wenn man es
wieder aus seinen Aschenresten rekonstruieren könnte, wohl kein Beweis mehr. Bereits damals, als er es
entdeckte, befand sich Ozeanien nicht mehr im Kriegszustand mit Eurasien, und die drei toten Männer hätten folglich Ozeanien an Agenten von Ostasien verraten haben müssen. Seitdem waren andere Konstellationen eingetreten, zwei oder drei, er konnte sich
nicht erinnern, wie viele. Sehr wahrscheinlich waren
die Geständnisse wieder und wieder umgeschrieben
worden, bis die ursprünglichen Tatsachen und Daten
nicht mehr die geringste Bedeutung hatten. Nicht genug, daß die Vergangenheit sich veränderte, ihre Veränderung war fortlaufend und unaufhörlich. Mit dem
Gefühl eines Alptraums bedrückte ihn am meisten,
daß er nie ganz begriffen hatte, warum der ganze riesige Schwindel überhaupt vollzogen wurde. Die unmittelbaren Vorteile einer Fälschung der Vergangenheit waren offensichtlich, aber das letzte, ureigentliche Motiv war schleierhaft. Er griff wieder zu seinem
Federhalter und schrieb: Das Wie verstehe ich, aber
nicht das Warum.
Er fragte sich wie schon oft, ob er wahnsinnig geworden war. Vielleicht war ein Wahnsinniger nichts
132
weiter als eine Minderheit, die nur aus einem Menschen bestand. Es hatte eine Zeit gegeben, in der es
als Zeichen von Wahnsinn galt, zu glauben, die Erde
drehe sich um die Sonne; heute war es Wahnsinn, zu
glauben, die Vergangenheit stünde ein für allemal fest.
Er stand vielleicht ganz allein da mit diesem Glauben,
wenn er aber allein war, dann war er ein Wahnsinniger. Aber der Gedanke, wahnsinnig zu sein, beunruhigte ihn weniger als die furchtbare Vorstellung, daß
auch er Unrecht haben konnte.
Er nahm das Geschichtsbuch für Kinder zur Hand
und betrachtete das Bildnis des Großen Bruders auf
dem Titelblatt. Die hypnotischen Augen starrten in
die seinen. Es war, als drücke einen eine zwingende Kraft nieder – etwas, das einem in den Schädel
eindrang, das Gehirn bombardierte, einem die eigenen Überzeugungen austrieb, einen fast dazu brachte,
nicht länger dem Zeugnis der eigenen Sinne zu trauen.
Zu guter Letzt würde die Partei verkünden, daß zwei
und zwei gleich fünf sei, und man würde es glauben
müssen. Unausweichlich mußte sie früher oder später diese Behauptung aufstellen: ihre Lage forderte
logisch diese letzte Folgerung. Nicht nur der Wert der
Erfahrung, sondern überhaupt das Vorhandensein einer gegebenen Wirklichkeit wurde von der Philosophie der Partei stillschweigend geleugnet.
Die größte aller Ketzereien war der gesunde Menschenverstand. Und das Furchtbare war nicht, daß
sie einen umbrachten, wenn man anders dachte, sondern daß sie vielleicht Recht hatten. Denn wie können
wir schon wissen, ob zwei und zwei wirklich vier ist?
133
Oder ob das Gesetz der Schwerkraft stimmt? Oder
ob die Vergangenheit unveränderlich ist? Wenn beides, Vergangenheit und Außenwelt, nur in der Vorstellung existieren und man die Vorstellung einfach
beherrschen kann – was dann?
Aber nein! Seine Zuversicht schien sich plötzlich von
selbst zu festigen. Ihm war das Gesicht O’Briens in
den Sinn gekommen, ohne durch eine offensichtliche
Gedankenassoziation heraufbeschworen zu sein. Er
wußte mit größerer Gewissheit als zuvor, daß O’Brien
auf seiner Seite stand. Er schrieb das Tagebuch für
O’Brien – er schrieb es an O’Brien gewissermaßen: es
war wie ein endloser Brief, den niemand je lesen würde, der aber an einen bestimmten Menschen gerichtet
und von dem Gedanken an ihn belebt war.
Die Partei lehrte einen, der Erkenntnis seiner Augen
und Ohren nicht zu trauen. Das war ihr entscheidendes, wichtigstes Gebot. Ihm sank der Mut, als er an
die riesige Macht dachte, die gegen ihn gerüstet stand,
die Leichtigkeit, mit der ihm jeder Parteiintelligenzler
bei einer Debatte eine Abfuhr erteilen konnte, an die
ausgeklügelten Argumente, die er nicht zu verstehen,
geschweige denn zu widerlegen vermochte. Und dennoch war er im Recht! Sie hatten Unrecht und er hatte
Recht. Das Handgreifliche, das Einfache und das Wahre mußten verteidigt werden. Binsenwahrheiten sind
wahr, daran wollte er festhalten! Die stoffliche Welt
ist vorhanden, ihre Gesetze ändern sich nicht. Steine
sind hart, Wasser ist naß, jeder Gegenstand, den man
losläßt, fällt dem Erdmittelpunkt zu. Mit dem Gefühl,
zu O’Brien zu sprechen und einen wichtigen Grund134
satz aufzustellen, schrieb er: Freiheit ist die Freiheit
zu sagen, daß zwei und zwei gleich vier ist. Sobald das
gewährleistet ist, ergibt sich alles andere von selbst.
135

Kapitel 8
Irgendwo vom Ende eines Hausflurs drang der Duft
gerösteten Kaffees – echten Kaffees, nicht VictoryKaffees – auf die Straße. Winston blieb unwillkürlich
stehen. Vielleicht zwei Sekunden lang fühlte er sich
in die halbvergessene Welt seiner Kindheit zurückversetzt. Dann schlug eine Tür ins Schloß und schien den
Duft so unmittelbar und abrupt wie einen Ton abzuschneiden.
Er war mehrere Kilometer weit auf hartem Pflaster gelaufen und seine Krampfadern rebellierten. Zum
zweitenmal innerhalb von drei Wochen hatte er einen
Abend im Gemeinschaftshaus versäumt: eine gewagte Unbesonnenheit, denn man konnte sicher sein, daß
im Gemeinschaftshaus sorgfältig Buch geführt wurde,
wie oft man dort erschien.
Im Prinzip hatte ein Parteimitglied keine Freizeit
und war, außer im Bett, niemals allein. Es wurde von
ihm erwartet, daß es, wenn es nicht arbeitete, aß oder
schlief, an einer Parteiunterhaltung teilnahm; irgend
etwas zu tun, das einen Hang zum Alleinsein verriet,
auch nur für sich einen Spaziergang zu machen, war
immer ein wenig gefährlich. Es gab ein Neusprechwort dafür, das „Selbstleben“ hieß und Individualis-
mus und Schrullenhaftigkeit bezeichnete. An diesem
Abend aber hatte ihn beim Verlassen des Ministeriums die milde Aprilluft verlockt.
Der Himmel war von einem wärmeren Blau, als er
es in diesem Jahr bisher gesehen hatte, und plötzlich
waren ihm der lange, lärmende Abend im Gemeinschaftshaus, die langweiligen, anstrengenden Spiele,
die Vorträge, die knarrende, mit Gin geölte Kameradschaft unerträglich vorgekommen. In einer plötzlichen
Regung hatte er an der Omnibushaltestelle kehrtgemacht und war in das Labyrinth Londons hineingewandert, erst nach Süden, dann nach Osten, dann wieder nach Norden, sich in unbekannten Straßen verlaufend und gleichgültig, welche Richtung er einschlug.
»Wenn es eine Hoffnung gibt«, hatte er in sein Tagebuch geschrieben, »so liegt sie bei den Proles.«
Diese Worte wollten ihm nicht aus dem Sinn, sie waren wie die Feststellung einer geheimnisvollen Wahrheit und zugleich einer offensichtlichen Absurdität.
Er befand sich irgendwo in dem unübersichtlichen,
schmutzfarbenen Elendsviertel nordöstlich der früheren St.-Pancras-Station und schritt eine kopfsteingepflasterte Straße mit kleinen zweistöckigen Häusern
entlang, deren windschiefe Türen auf gleicher Höhe
mit dem Straßenpflaster lagen und irgendwie sehr
überzeugend an Rattenlöcher erinnerten.
Da und dort zwischen den Pflastersteinen standen dreckige Wasserpfützen. Aus den dunklen Hauseingängen und den nach beiden Seiten abzweigenden Gäßchen flutete ein erstaunliches Gewimmel von
Menschen her und wieder zurück – üppig aufgeblühte
138
Mädchen mit dick bemalten Lippen, junge Burschen,
die ihnen nachstellten, und aufgedunsene, schwerfällige Weiber, die einem vor Augen führten, wie eben
diese Mädchen in zehn Jahren aussehen würden; außerdem alte zusammengekrümmte Geschöpfe, die mit
auswärts gerichteten Füßen dahinschlurften, und verwahrloste barfüßige Kinder, die in den Pfützen spielten und bald darauf, auf die wütenden Schreie ihrer
Mütter hin, auseinander stoben. Etwa ein Viertel der
Fenster in der Straße war zerbrochen und mit Brettern verschlagen.
Die meisten Menschen schenkten Winston keine
Aufmerksamkeit; ein paar musterten ihn mit vorsichtiger Neugier. Von zwei koloßartigen Weibern, die ihre
ziegelroten Unterarme über der Schürze verschränkt
hielten und vor einer Toreinfahrt miteinander tratschten, fing Winston im Näherkommen Gesprächsfetzen
auf.
»Ja, sag’ ich zu ihr, ist recht schön und gut, sag’ ich.
Aber wären Sie an meiner Stelle gewesen, hätten Sie
dasselbe getan, was ich getan hab’. Meckern ist leicht,
sag’ ich, aber meine Sorgen sind nicht Ihre Sorgen.«
»Ach, natürlich«, meinte die andere, »so ist es. Genau so ist es.«
Die schrillen Stimmen verstummten plötzlich. Die
Frauen musterten ihn in feindseligem Schweigen, als
er vorüberging. Doch war es nicht eigentlich Feindseligkeit, sondern nur so etwas wie Vorsicht, ein schnelles Wittern beim Wechsel eines unbekannten Tieres.
Der blaue Trainingsanzug der Parteimitglieder konnte
in einer solchen Straße kein gewohnter Anblick sein.
139
Im Grunde war es unklug, sich an solchen Orten blicken zu lassen, wenn man nicht nachweislich etwas
Dienstliches dort zu tun hatte. Die Streifen konnten
einen anhalten, wenn man ihnen zufällig in die Arme
lief. »Kann ich Ihren Ausweis sehen, Genosse? Was
machen Sie hier? Wann haben Sie Ihren Arbeitsplatz
verlassen? Ist das Ihr üblicher Nachhauseweg?« Und
so weiter und so weiter.
Nicht, daß es eine Verfügung dagegen gegeben hätte, anders als auf dem gewöhnlichen Weg heimzugehen: aber es war, wenn die Gedankenpolizei es erfuhr,
schon genug, um die Aufmerksamkeit auf einen zu lenken.
Plötzlich war die ganze Straße in heller Aufregung.
Von allen Seiten ertönten Warnungsschreie. Menschen
huschten wie Kaninchen in die Hauseingänge. Unmittelbar vor Winston stürzte eine junge Frau aus einem
Hauseingang heraus, riß ein winziges, in einer Wasserlache spielendes Kind an sich, wickelte ihre Schürze
darum und sprang wieder zurück, alles in einer einzigen Bewegung. Im gleichen Augenblick lief aus einer
Seitengasse ein Mann in einem schwarzen Anzug auf
Winston zu und zeigte aufgeregt hinauf zum Himmel.
»Ein Dampfer!« schrie er. »Paß auf, Kumpel!
Gleich bumst es. Hau dich hin!«
»Dampfer« war der Spitzname, mit dem die Proles aus irgendeinem Grunde die Raketenbomben bezeichneten. Winston warf sich rasch mit dem Gesicht
nach unten auf die Erde. Die Proles hatten fast immer recht mit solchen Warnungen. Sie schienen eine
Art Instinkt zu besitzen, der sie ein paar Sekunden
140
im Voraus warnte, daß eine Rakete herannahte, obwohl die Raketengeschosse angeblich schneller waren
als der Schall. Winston legte die Arme über den Kopf.
Ein Krach ertönte, so daß die Straßendecke zu bersten
schien, und ein Hagelschauer von leichten Gegenständen prasselte auf Winstons Rücken herab. Als er aufstand, entdeckte er, daß er mit Glassplittern übersät
war, die von dem nächstgelegenen Fenster stammten.
Er ging weiter. Die Bombe hatte, zweihundert Meter weiter die Straße hinunter, eine Häusergruppe zerstört. Eine schwarze Rauchfahne hing am Himmel,
darunter eine Wolke von Mörtelstaub, in der sich bereits, rings um die Trümmer, eine Menschenmenge
sammelte. Vor ihm auf dem Pflaster lag ein kleiner
Mörtelhaufen, in dessen Mitte er ein hellrotes Rinnsal
unterscheiden konnte. Als er näher kam, erkannte er,
daß es eine am Handgelenk abgetrennte Menschenhand war. Abgesehen von dem blutigen Stumpf war
die Hand so völlig ausgeblutet, daß sie einem weißen
Gipsabguß glich. Er schleuderte das Ding mit dem Fuß
in den Rinnstein und bog dann nach rechts in eine Seitenstraße ab, um aus der Menge herauszukommen. In
drei oder vier Minuten hatte er die Gegend mit dem
Bombenschaden hinter sich gelassen, und das trübseligschmutzige Gewirr belebter Straßen zog sich weiter,
als habe sich nichts Besonderes ereignet. Es war fast
zwanzig Uhr, und die von den Proles besuchten Kneipen waren gedrängt voll. Aus ihren abgegriffenen, unablässig auf- und zuschlagenden Klapptüren drang ein
Geruch nach Urin, Sägemehl und säuerlichem Bier. In
einem Winkel hinter einer vorspringenden Hausfront
141
standen drei Männer dicht beieinander; der mittlere
hielt eine aufgeschlagene Zeitung in der Hand, die beiden anderen blickten ihm über die Schultern. Noch
bevor er nahe genug herangekommen war, um den
Ausdruck ihrer Gesichter zu unterscheiden, erkannte
Winston schon an der Körperhaltung ihre Spannung.
Offenbar lasen sie eine ungemein wichtige Nachricht. Er war noch ein paar Schritte von ihnen entfernt, als die Gruppe plötzlich auseinander fiel, während zwei der Männer in heftigen Wortwechsel gerieten. Einen Augenblick lang wollte es so aussehen, als
sollte es zu einer Schlägerei kommen.
»Kannst du denn deine Ohren nicht aufmachen,
wenn ich dir was sage? Ich sag’ dir doch, keine Zahl
auf sieben hat jemals gewonnen, seit über vierzehn
Monaten.«
»Aber sicher hat sie gewonnen!«
»Nein, keine Spur. Zu Hause hab’ ich den ganzen
Kram seit über zwei Jahren mitgeschrieben. Ich trag’
die Ergebnisse immer haargenau ein. Und ich sag’ dir,
keine Zahl mit sieben am Schluß…«
»Und doch hat eine mit sieben gewonnen! Ich kann
dir ziemlich genau die Nummer sagen, die letzten Stellen waren vier, null, sieben. Das war im Februar –
zweite Februarwoche.«
»Laß dich einpökeln mit deinem Februar! Ich hab’
es alles schwarz auf weiß. Und ich sag’ dir, keine
Zahl…“
»Ach, halt’s Maul!« sagte der dritte.
Sie sprachen über die Lotterie. Als er dreißig Meter weitergegangen war, schaute Winston noch ein142
mal zurück. Sie stritten mit roten, aufgeregten Gesichtern noch immer. Die Lotterie mit ihren wöchentlichen Auszahlungen riesiger Gewinne war das einzige öffentliche Ereignis, dem die Proles ernstliche Aufmerksamkeit schenkten.
Man durfte annehmen, daß im Leben von etlichen
Millionen Proles die Lotterie den hauptsächlichen,
wenn nicht den einzigen Inhalt bildete. Sie war ihre Lust, ihr Steckenpferd, ihr Trost, ihr geistiger Ansporn. Sobald es sich um die Lotterie handelte, schienen sogar Leute, die kaum lesen und schreiben konnten, zu verzwickten Berechnungen und erstaunlichen
Gedächtnisleistungen fähig.
Eine ganze Kategorie von Menschen verdiente ihren Lebensunterhalt lediglich durch den Verkauf von
Systemen, Vorhersagen und Glücksfetischen. Winston
hatte selbst nichts mit der Abwicklung der Lotterie zu
tun, die dem Ministerium für Überfluß unterstand,
aber er wußte sehr wohl (in der Partei wußte es jedermann), daß die Gewinne größtenteils nur auf dem
Papier standen. Nur kleine Beträge wurden wirklich
ausbezahlt, während die Gewinner der Haupttreffer
frei erfundene Personen waren.
Da es zwischen den einzelnen Teilen Ozeaniens keine funktionierenden Verbindungsmöglichkeiten gab,
war das unschwer einzurichten. Und doch, wenn es
eine Hoffnung gab, so lag sie bei den Proles. Daran
mußte man festhalten. In Worten ausgedrückt klang
es vernünftig; sah man aber die Menschen an, denen
man auf der Straße begegnete, dann wurde es zu einer
Frage des Glaubens.
143
Die Straße, in die er eingebogen war, führte den
Hügel hinunter. Es kam ihm vor, als sei er schon einmal in dieser Gegend gewesen und als müsse nicht
weit entfernt eine Hauptverkehrsader vorbeigehen.
Aus dem Ungewissen vor ihm drang der Lärm lauter Stimmen. Die Straße machte eine Biegung und lief
dann in einigen Stufen aus, die zu einer engen Gasse
hinunterführten, in der auf ein paar Verkaufsständen
welkes Gemüse feilgeboten wurde. In diesem Augenblick erinnerte sich Winston, wo er war. Die Gasse
mündete in eine Hauptstraße, und nach der nächsten
Biegung, keine fünf Minuten entfernt, kam der Altwarenladen, in dem er das Buch mit den unbeschriebenen Seiten gekauft hatte, das nun sein Tagebuch war.
Und in einem kleinen Papierwarengeschäft nicht weit
von hier hatte er seinen Federhalter und die Flasche
Tinte erstanden.
Er blieb einen Augenblick am oberen Ende der Stufen stehen. Auf der anderen Seite der Gasse war eine
schäbige kleine Kneipe, deren Fenster wie vereist aussahen, während sie in Wirklichkeit nur dick mit Staub
überkrustet waren. Ein uralter Mann, vornüber gebeugt, aber noch rüstig, mit einem weißen Schnurrbart, der sich wie die Rückenflosse eines Stichlings
sträubte, stieß die Schwingtür auf und ging hinein.
Während Winston beobachtend dastand, ging ihm
durch den Sinn, daß der alte Mann, der wenigstens
achtzig Jahre alt sein mußte, bei Ausbruch der Revolution schon in den besten Mannesjahren gestanden hatte. Er und ein paar Leute seiner Generation
waren die letzten noch lebenden Bindeglieder zu der
144
verschwundenen Welt des Kapitalismus.
In der Partei waren nicht mehr viele Menschen übrig, deren Weltanschauung vor der Revolution geformt
worden war. Die ältere Generation war meistenteils
bei den großen Säuberungsaktionen der 1950er und
60er Jahre beseitigt worden, und die paar Überlebenden waren längst zu völliger geistiger Unterwerfung
terrorisiert worden.
Wenn es noch einen lebendigen Menschen gab, der
imstande war, einem einen wahrheitsgetreuen Bericht
von den Verhältnissen in der ersten Hälfte des Jahrhunderts zu geben, so konnte das nur ein Prole sein.
Plötzlich fiel Winston wieder die Stelle ein, die er aus
dem Geschichtsbuch in sein Tagebuch übertragen hatte, und ein toller Impuls ergriff von ihm Besitz. Er
würde in die Kneipe gehen, mit dem alten Mann Bekanntschaft schließen und ihn ausfragen. Er würde zu
ihm sagen: »Erzählen Sie mir von Ihrem Leben, aus
Ihrer Kindheit. Wie sah es damals aus? War alles besser als heute? Oder war es vielleicht schlechter?«
Rasch, um erst gar keine Angst aufkommen zu lassen, stieg er die Stufen hinunter und überquerte die
schmale Gasse. Es war natürlich einfach Wahnsinn.
Wie gewöhnlich, gab es kein ausdrückliches Verbot,
mit den Proles zu sprechen und ihre Kneipen aufzusuchen, aber es war ein viel zu ungewöhnliches Verhalten, um unbemerkt zu bleiben. Wenn eine Streife
erschien, konnte er vielleicht einen Anfall von Unwohlsein vorschützen, aber es war nicht wahrscheinlich,
daß man ihm glauben würde. Er stieß die Tür auf,
und ein fürchterlicher, käsiger Geruch nach saurem
145
Bier schlug ihm entgegen. Bei seinem Eintritt sank
das Stimmengewirr auf etwa eine halbe Lautstärke
herab.
Hinter seinem Rücken konnte er fühlen, wie jedermann seinen blauen Trainingsanzug anstarrte. Eine
Partie Pfeilwerfen, die am anderen Ende des Lokals
im Gange war, kam gute dreißig Sekunden zum Stillstand. Der alte Mann, dem er nachgegangen war,
stand an der Theke und war in einen Wortwechsel
mit dem Wirt verwickelt, einem stämmigen, hakennasigen jungen Mann mit ungeheuren Unterarmen. Eine
Gruppe von Leuten, die mit ihren Gläsern in der Hand
dastanden, beobachtete die Szene.
»Ich hab’ Sie höflich genug gebeten, oder vielleicht
nicht?« sagte der alte Mann, wobei er kampflustig seine Schultern reckte. »Und Sie wollen mir weismachen,
Sie hätten keine Pinte in der ganzen elenden Bude?«
»Wieviel, zum Teufel, ist überhaupt eine Pinte?«
sagte der Wirt, indem er sich, auf die Fingerspitzen
gestützt, weit über die Theke beugte.
»Hört euch das an! So was schimpft sich Wirt und
weiß nicht einmal, was eine Pinte ist! Eine Pinte ist
die Hälfte von einem Viertel, und vier Viertel sind
eine Gallone. Nächstens muß ich Ihnen noch das Abc
beibringen.«
»Noch nie davon gehört«, sagte der Wirt kurz angebunden. »Liter und Halbliter, das ist alles, was wir
ausschenken. Dort, vor Ihnen auf dem Bord, stehen
die Gläser.«
»Ich möchte eine Pinte«, sagte der alte Mann beharrlich. »Sie könnten mir genauso gut eine Pinte ein146
schenken. Wir kannten diese blöden Liter nicht, als ich
ein junger Mann war.«
»Als Sie ein junger Mann waren, lebten wir alle
noch auf den Bäumen«, sagte der Wirt mit einem Seitenblick auf die Gäste.
Eine Lachsalve brach los, und die durch Winstons
Eintritt verursachte Verlegenheit schien überwunden.
Das mit weißen Bartstoppeln übersäte Gesicht des alten Mannes war leicht gerötet. Vor sich hinbrabbelnd
wandte er sich von der Theke weg und prallte gegen
Winston. Dieser fing ihn sanft am Arm auf.
»Darf ich Sie zu einem Glas einladen?« fragte er.
»Sie sind ein Gentleman«, sagte der andere und
reckte wieder seine Schultern. Er schien Winstons
blauen Trainingsanzug nicht bemerkt zu haben.
»Eine Pinte!« fügte er angriffslustig an den Schenkkellner hinzu. »Eine Pinte Dunkles.«
Der Wirt ließ zwei Halbliter dunkelbraunes Bier in
dicke Gläser zischen, die er in einem Eimer unter der
Theke ausgespült hatte. Bier war das einzige Getränk,
das man in den Proles-Kneipen bekommen konnte.
Die Proles sollten keinen Gin trinken, wenn sie ihn
sich auch praktisch recht leicht beschaffen konnten.
Das Pfeilwerfen war jetzt wieder voll im Gange, und
die Menschengruppe an der Theke hatte über Lotterielose zu sprechen begonnen.
Winstons Anwesenheit war für eine Weile vergessen. Unter dem Fenster stand ein kleiner Abstelltisch,
wo er und der alte Mann, ohne Furcht, belauscht zu
werden, plaudern konnten. Es war schrecklich gefährlich, aber auf alle Fälle war kein Televisor in dem Lo147
kal, eine Tatsache, deren sich Winston gleich beim
Hereinkommen vergewissert hatte.
»Er hätte mir ruhig eine Pinte einschenken können«, brummte der alte Mann, während er hinter seinem Glase Platz nahm. »So ist es mir zuwenig. Und
ein ganzer Liter ist wieder zuviel. Er schlägt mir auf
die Blase. Ganz abgesehen vom Preis.«
»Seit Sie ein junger Mann waren, müssen Sie große
Veränderungen erlebt haben«, sagte Winston, um erst
einmal vorzufühlen.
Die blassblauen Augen des alten Mannes wanderten
von der Scheibe der Pfeilwerfer zur Theke und von
der Theke zu der Tür mit der Aufschrift »Männer«,
als wäre von den Veränderungen die Rede, die sich in
der Wirtsstube vollzogen hatten.
»Das Bier war besser«, sagte er schließlich. »Und
billiger! Als ich ein junger Mann war, kostete das Bier
– Braunbier pflegten wir es zu nennen – vier Pence die
Pinte. Das war freilich vor dem Krieg.«
»Welcher Krieg war das?« fragte Winston.
»Ein Krieg ist wie der andere«, sagte der alte Mann
verschwommen. Er hob sein Glas, und seine Schultern
reckten sich wieder. »Auf Ihr Wohl!«
Der scharf vorspringende Adamsapfel an seinem
mageren Hals machte eine erstaunlich schnelle Bewegung auf und ab, und das Bier war verschwunden.
Winston ging an die Theke und kam mit zwei weiteren Halblitergläsern zurück. Der alte Mann schien
seine Bedenken gegen den ganzen Liter vergessen zu
haben.
»Sie sind sehr viel älter als ich«, sagte Winston.
148
»Sie müssen schon ein erwachsener Mann gewesen
sein, ehe ich geboren wurde. Sie können sich sicher
erinnern, wie es vor der Revolution ausgesehen hat.
Menschen in meinem Alter wissen wirklich gar nichts
von dieser Zeit. Wir können nur in Büchern davon lesen, und was in den Büchern steht, stimmt vielleicht
nicht.
Ich wüßte gerne Ihre Meinung darüber. In den Geschichtsbüchern wird behauptet, daß das Leben vor
der Revolution vollständig anders gewesen sei als heute. Die schreckliche Unterdrückung, Ungerechtigkeit,
Elend – schlimmer als alles, was wir uns vorstellen
können. Hier in London hatte die große Masse des
Volkes von der Wiege bis zum Grabe nie genug zu
essen.
Die Hälfte der Menschen besaß nicht einmal Schuhe
an den Füßen. Sie arbeiteten zwölf Stunden am Tag,
gingen mit neun Jahren von der Schule ab, schliefen zu
zehnt in einem Zimmer. Und gleichzeitig gab es einige
wenige, nur ein paar Tausend – Kapitalisten wurden
sie genannt –, die reich und mächtig waren. Ihnen gehörte alles, was man nur besitzen konnte. Sie wohnten
in großen prächtigen Häusern mit dreißig Dienstboten, fuhren in Automobilen und vierspännigen Wagen
umher, tranken Champagner, trugen Zylinderhüte…«
Der alte Mann wurde auf einmal lebendig. »Zylinder!« rief er aus. »Komisch, daß Sie das erwähnen.
Dasselbe fiel mir erst gestern ein, ich weiß nicht, warum. Ich dachte nur eben, daß ich seit Jahren keinen
Zylinder mehr gesehen hab’. Einfach von der Bildfläche verschwunden sind sie. Das letzte Mal, daß ich
149
einen auf hatte, war beim Begräbnis meiner Schwägerin. Und das war – nun, ich könnte Ihnen das Datum
nicht nennen, aber es muß fünfzig Jahre her sein. Natürlich war er nur für die Gelegenheit ausgeliehen, Sie
verstehen.«
»Das mit den Zylindern ist nicht sehr wichtig«, sagte Winston geduldig. »Der springende Punkt ist, daß
diese Kapitalisten – zusammen mit ein paar Juristen, Pfarrern und so weiter, die von ihnen lebten –
die Herren dieser Erde waren. Alles war für sie da.
Die anderen – das einfache Volk der Arbeiter – waren ihre Sklaven. Sie konnten mit ihnen machen, was
sie wollten. Sie konnten sie nach Kanada verschiffen
wie das liebe Vieh. Sie konnten mit ihren Töchtern
schlafen, wenn es ihnen paßte. Sie konnten die Leute
mit einem Ding, das die neunschwänzige Katze hieß,
auspeitschen lassen. Man mußte vor ihnen die Mütze
ziehen. Jeder Kapitalist ging mit einem Trupp Lakaien umher, die…«
Der alte Mann wurde wiederum lebhafter. »Lakaien!« sagte er. »Das ist auch ein Wort, das ich ewig
nicht mehr gehört habe. Lakaien! Das versetzt mich
richtig nach damals zurück, doch, bestimmt. Ich erinnere mich – ach, es ist furchtbar lange her –, da ging
ich manchmal am Sonntagnachmittag in den Hydepark, um die Brüder ihre Reden schwingen zu hören.
Heilsarmee, Katholiken, Juden, Inder – alles war
vertreten. Und da war ein Apostel – nee, ich könnte
nicht mehr sagen, wie er hieß, aber ein wirklich mitreißender Redner, ja, mitreißend, das war er. Er besorgte
es den Burschen nicht schlecht.
150
›Lakaien‹, sagte er, ›Lakaien der Bourgeoisie! Speichellecker der herrschenden Klasse!‹ Parasiten! Das
war ein anderes Lieblingswort von ihm. Und Hyänen
– er hat sie ohne weiteres Hyänen genannt. Er sprach
natürlich von der Labour-Partei, verstehen Sie.«
Winston hatte das Gefühl, daß sie aneinander vorbeiredeten. »Was ich wirklich wissen wollte«, sagte er,
»war, ob Sie das Gefühl haben, daß jetzt mehr Freiheit herrscht als in jenen Zeiten? Werden Sie mehr
wie ein Mensch behandelt? In den alten Zeiten waren
die Reichen, die Leute an der Spitze…«
»Das Oberhaus!«, warf der alte Mann aus seiner
Erinnerung in die Debatte.
»Das Oberhaus, wenn Sie so wollen. Was ich nun
gerne wissen möchte: Waren diese Leute imstande,
einen deshalb als Tieferstehenden zu behandeln, einfach, weil sie reich waren und man selber arm? Ist
es zum Beispiel Tatsache, daß man sie mit ›Gnädiger
Herr‹ anreden und die Mütze abnehmen mußte, wenn
man an ihnen vorüberkam?«
Der alte Mann schien angestrengt nachzudenken.
Er trank erst ungefähr ein Viertel seines Bieres aus,
ehe er antwortete.
»Ja«, sagte er dann, »sie sahen es gerne, wenn man
vor ihnen an die Mütze griff. Das verriet so was wie
Respekt. Mir behagte das persönlich auch nicht, aber
ich hab’s nur zu oft getan. Man mußte eben, wie man
wohl sagen würde.«
»Und war es üblich – ich führe nur das an, was
ich in Geschichtsbüchern gelesen habe –, war es bei
diesen Leuten und ihren Bedienten üblich, einen vom
151
Bürgersteig einfach herunter in den Rinnstein zu stoßen?«
»Einer von ihnen hat mich einmal gestoßen«, sagte der alte Mann. »Ich erinnere mich noch daran, als
wäre es gestern gewesen. Es war am Abend nach einer Ruderregatta – die Leute waren immer ganz außer
Rand und Band, am Abend nach einer Ruderregatta
–, und ich renne auf der Shaftesbury Avenue in einen jungen Burschen hinein. Der war ein richtig feiner
Herr – steifes Hemd, Zylinder, schwarzer Mantel. Er
schwankte im Zickzack übern Gehsteig, und ich bumse aus Versehen gegen ihn. Sagt er: ›Können Sie nicht
aufpassen, wo Sie gehen?‹ sagt er. Sag’ ich: ›Glauben
Sie, Sie haben das verdammte Trottoir allein gepachtet?‹ Sagt er: ›Ich dreh’ dir den Kragen um, wenn du
frech wirst.‹
Sag’ ich: ›Sie sind besoffen. Gleich melde ich Sie der
Polizei.‹ Und wollen Sie mir’s glauben oder nicht, er
legt mir die Hand auf die Brust und gibt mir einen
Stoß, daß ich um ein Haar unter einen Bus geflogen
wäre. Na, ich war damals noch jung und wollte ihm
gerade eine langen, da . . .«
Ein Gefühl der Hilflosigkeit überkam Winston. Die
Erinnerung des alten Mannes war weiter nichts als ein
Kehrichthaufen von Einzelheiten. Man hätte ihn den
ganzen Tag ausfragen können, ohne eine einzige vernünftige Auskunft zu bekommen. Die Geschichtsdarstellungen der Partei konnten zur Hälfte wahr sein; ja,
sie konnten sogar vollkommen wahr sein. Er machte
einen letzten Versuch.
»Vielleicht habe ich mich nicht deutlich ausge152
drückt«, meinte er. »Was ich sagen wollte, ist folgendes: Sie sind schon lange auf dieser Welt. Sie haben die Hälfte Ihres Lebens vor der Revolution gelebt.
Im Jahre 1925 zum Beispiel waren Sie schon erwachsen. Würden Sie nach dem, woran Sie sich noch erinnern können, sagen, daß das Leben 1925 besser oder
schlechter war als heute? Wenn Sie wählen könnten,
würden Sie lieber damals als heute leben wollen?«
Der alte Mann blickte nachdenklich auf die Zielscheibe des Wurfspiels. Bedächtiger als zuvor trank
er sein Bier aus. Dann sprach er mit einem duldsamen, philosophischen Ausdruck im Gesicht, als habe
ihn das Bier milde gestimmt.
»Ich weiß, was Sie von mir erwarten. Sie wollen
hören, daß ich lieber wieder jung wäre. Die meisten
Menschen würden antworten, wenn man sie fragt, sie
wären lieber wieder jung. Man ist bei Kräften und
Gesundheit, wenn man jung ist.
Wenn man in mein Alter kommt, ist man nie mehr
so ganz in Form. Ich habe manchmal bös an meinen
kranken Füßen zu leiden, und meine Blase macht mir
furchtbar zu schaffen. Sechs- oder siebenmal in der
Nacht muß ich raus. Andererseits sind da wieder große
Vorteile, wenn man ein alter Mann ist. Man hat nicht
mehr dieselben Sorgen. Kein Ärger mit den Weibern,
das ist schon sehr viel wert. Ich war fast dreißig Jahre mit keiner Frau mehr zusammen, ob Sie’s glauben
oder nicht. Hatte kein Verlangen danach, das ist das
Beste daran.«
Winston lehnte sich gegen den Fenstersims zurück.
Es hatte keinen Zweck, weiterzumachen. Er wollte ge153
rade noch einmal Bier bestellen, als der alte Mann
plötzlich aufstand und hastig in das stinkende Pissoir
in der Ecke des Lokals schlurfte. Der zusätzliche halbe
Liter machte sich bemerkbar.
Winston saß noch ein paar Minuten da und starrte
in sein leeres Glas. Kaum wurde er sich bewußt, daß
ihn seine Füße wieder hinaus auf die Straße trugen.
In höchstens zwanzig Jahren, überlegte er, würde die
große und einfache Frage: »War das Leben vor der
Revolution besser als heute?« ein für allemal unbeantwortet bleiben müssen.
Im Grunde war sie bereits heute nicht mehr zu
beantworten, da die paar verstreuten Überlebenden
der alten Welt nicht imstande waren, das eine Zeitalter mit dem anderen zu vergleichen. Sie erinnerten
sich wohl einer Unzahl bedeutungsloser Dinge, an den
Streit mit einem Arbeitskollegen, die Suche nach einer
verlorenen Fahrradpumpe, den Ausdruck auf dem Gesicht einer längst verstorbenen Schwester, die Staubwirbel an einem windigen Morgen vor siebzig Jahren:
aber alle wirklich aufschlußreichen Tatsachen waren
ihrem Gesichtskreis entschwunden.
Sie waren wie die Ameisen, die wohl kleine, aber keine großen Gegenstände erkennen können. Und wenn
es keine Erinnerung mehr gab und alle schriftlichen
Berichte gefälscht waren – wenn es soweit war, dann
mußte die Behauptung der Partei, die Lebensbedingungen der Menschen verbessert zu haben, als wahr
hingenommen werden, weil es keinen Maßstab mehr
gab, den man hätte anlegen können, und nie mehr
einen geben würde.
154
In diesem Augenblick kam sein Gedankengang
plötzlich zum Stillstand. Er blieb stehen und blickte hoch. Er befand sich in einer engen Gasse mit ein
paar unbeleuchteten Läden, die zwischen Wohnhäusern verstreut lagen. Unmittelbar über seinem Kopf
hingen drei verfärbte Metallkugeln, die aussahen, als
wären sie einmal vergoldet gewesen. Es kam ihm so
vor, als kenne er die Stelle. Natürlich! Er stand vor
dem Altwarenladen, in dem er das Tagebuch gekauft
hatte.
Ein jähes Erschrecken durchzuckte ihn. Es war
schon hinreichend gewagt gewesen, das Buch überhaupt zu kaufen, und er hatte sich geschworen, nie
wieder in die Nähe des Ladens zu gehen. Und doch
hatten ihn in dem Augenblick, als er seinen Gedanken zu schweifen erlaubt hatte, seine Füße ganz von
selbst wieder hierher getragen. Gerade gegen solche
selbstmörderischen Impulse hoffte er sich zu wappnen,
indem er das Tagebuch begann.
Gleichzeitig bemerkte er, daß der Laden, obwohl es
fast einundzwanzig Uhr war, noch immer offengehalten wurde. In dem Gefühl, drinnen weniger aufzufallen, als wenn er auf dem Gehsteig blieb, trat er durch
die Tür ein. Falls gefragt wurde, konnte er glaubhaft
versichern, daß er sich nach Rasierklingen erkundigt
habe.
Der Ladenbesitzer hatte gerade eine Petroleumlampe angezündet, die einen unsauberen, aber anheimelnden Geruch verbreitete. Er war ein etwa sechzigjähriger Mann, gebrechlich und vornüber gebeugt, mit
einer langen, gutmütigen Nase und milden Augen, die
155
von den dicken Brillengläsern ganz verzerrt wurden.
Sein Haar war fast weiß, aber seine Augenbrauen waren buschig und noch dunkel. Seine Brille, seine zarten, umständlichen Bewegungen und seine altmodische schwarze Samtjacke verliehen seiner Erscheinung
einen intellektuellen Anstrich, als sei er ein Literat
oder vielleicht ein Musiker.
»Ich erkannte Sie schon auf der Straße«, sagte er
sofort. »Sie sind der Herr, der das Poesiealbum gekauft hat, nicht wahr? Das war ein herrliches Papier,
wirklich herrlich. Sogenanntes Crèmepapier, so sagte
man früher. So ein Papier wird nicht mehr hergestellt
seit – oh, ich möchte sagen, seit fünfzig Jahren.«
Er sah Winston über seine Brillengläser hinweg an.
»Kann ich Ihnen mit etwas Bestimmtem dienen? Oder
wollten Sie sich nur eben mal umsehen?«
»Ich kam gerade vorbei«, sagte Winston zögernd.
»Wollte nur eben mal hereinschauen. Ich suche nichts
Bestimmtes.«
»Um so besser«, sagte der andere, »denn ich glaube,
ich hätte Sie nicht zufrieden stellen können.«
Er machte eine entschuldigende Bewegung mit seiner weichen Hand. »Sie sehen ja selbst: der Laden ist
leer, möchte man sagen. Unter uns gesagt, der Antiquitätenhandel ist so gut wie erledigt. Keine Nachfrage mehr, und auch kein Angebot. Möbel, Porzellan, Glas – alles geht langsam in die Brüche. Und die
Metallgegenstände sind natürlich größtenteils eingeschmolzen worden. Ich habe seit Jahren keinen Messingleuchter mehr gesehen.«
Das enge Ladeninnere war in Wirklichkeit unge156
mütlich vollgekramt, aber es gab fast keinen Gegenstand von dem geringsten Wert darin. Der freie Raum
auf dem Fußboden war sehr beschränkt, da rings an
den Wänden entlang zahllose verstaubte Bilderrahmen aufgeschichtet waren. Im Schaufenster standen
Tragbrettchen voll Schrauben und Nägeln, abgenutzten Meißeln, Federmessern mit abgebrochenen Klingen, verrosteten Uhren, die wohl niemals wieder gehen
würden, und dem verschiedenartigsten Schund. Nur
auf einem Tischchen in einer Ecke lag allerlei netter
Krimskrams – lackierte Schnupftabakdosen, Achatbroschen und dergleichen –, Dinge, die so aussahen,
als könnte sich etwas Interessantes darunter befinden.
Als Winston zu dem Tischchen hinüberschlenderte,
fiel sein Blick auf einen runden, glatten Gegenstand,
der sanft im Lampenlicht schimmerte, und er nahm
ihn in die Hand.
Es war ein schweres Stück Glas, auf der einen Seite abgerundet, auf der anderen flach, also fast eine
Halbkugel. Ein besonders weicher Ton, als wäre es
aus Regenwasser, haftete sowohl der Farbe wie der
Beschaffenheit des Glases an. In seinem Innern war,
durch die runde Oberfläche vergrößert, ein seltsames,
rosafarbenes Gebilde zu sehen, das an eine Rose oder
Seeanemone erinnerte.
»Was ist das?« fragte Winston entzückt.
»Eine Koralle«, sagte der alte Mann. »Sie muß
aus dem Indischen Ozean stammen. Man pflegte sie
gleichsam ins Glas einzubetten. Das wurde vor über
hundert Jahren so gemacht. Vielleicht sogar schon vor
längerer Zeit, nach ihrem Aussehen zu schließen.«
157
»Es ist ein sehr schöner Gegenstand«, meinte Winston. »Etwas sehr Schönes«, sagte der andere anerkennend. »Heutzutage gibt es nicht viele Dinge, von denen man das sagen könnte.«
Er hustete. »Nun, sollten Sie es zufällig kaufen wollen, so überlasse ich es Ihnen für vier Dollar. Ich kann
mich einer Zeit erinnern, wo ein solches Stück acht
Pfund gebracht hätte, und damals waren acht Pfund –
nun ich kann es nicht umrechnen, jedenfalls eine Menge Geld. Aber wer hat heutzutage noch etwas übrig
für echte Antiquitäten – für die wenigen, die es noch
gibt?«
Winston bezahlte sofort die vier Dollar und steckte
den begehrten Gegenstand in seine Tasche. Was ihn
daran fesselte, war nicht so sehr seine Schönheit, sondern ein gewisses Etwas, das ihm anhaftete und darauf
hinzudeuten schien, daß er einem anderen, grundverschiedenen Zeitalter angehörte.
Das weiche, regenwasserartige Glas war nicht wie
ein gewöhnliches Glas, und er hatte so etwas noch nie
gesehen. Der Gegenstand war durch seine offenbare
Nutzlosigkeit doppelt anziehend, obwohl er erraten
konnte, daß er vermutlich einmal als Briefbeschwerer gedacht war. Er wog sehr schwer in seiner Tasche,
aber zum Glück bauschte er sie nicht sehr auf. Es war
auffallend, sogar kompromittierend für ein Parteimitglied, dergleichen in seinem Besitz zu haben. Alles
Alte – und damit alles Schöne – war immer ein wenig
verdächtig. Der alte Mann war merklich liebenswürdiger geworden, nachdem er die vier Dollar bekommen
hatte. Winston wurde klar, daß er sich auch mit drei
158
oder sogar zwei zufriedengegeben hätte.
»Oben ist noch ein anderes Zimmer, das Sie vielleicht gerne besichtigen möchten«, sagte er. »Es steht
nicht viel drin. Nur ein paar Möbelstücke. Wenn wir
hinaufgehen, wird eine Lampe als Beleuchtung genügen!«
Er zündete eine andere Lampe an und ging mit gebeugtem Rücken voran die steile, ausgetretene Treppe hinauf, und weiter durch einen winzigen Flur in
ein Zimmer, das keinen Ausblick auf die Straße, sondern auf einen gepflasterten Hof und einen Wald von
Schornsteinen hatte. Winston bemerkte, daß die Möbel noch so aufgestellt waren, als wäre das Zimmer
bewohnt. Ein Teppichstreifen lag auf dem Fußboden,
ein paar Bilder hingen an den Wänden, und ein tiefer,
durchgesessener Lehnstuhl war an den offenen Kamin
gerückt. Eine altmodische Standuhr unter einem Glassturz und mit einem Zwölferzifferblatt tickte auf dem
Kaminsims. Unter dem Fenster stand, fast ein Viertel
des Zimmers einnehmend, ein riesiges Bett, auf dem
noch die Matratzen lagen.
»Wir wohnten hier, bis meine Frau starb«, sagte der
alte Mann, halb um Entschuldigung bittend. »Jetzt
verkaufe ich die Möbel eins nach dem anderen. Das
hier ist ein prachtvolles Mahagonibett, oder es wäre
jedenfalls prächtig, wenn man die Wanzen herausbekommen könnte. Aber Sie werden vermutlich finden,
daß es zuviel Platz einnimmt.«
Er hielt die Lampe hoch, um den ganzen Raum zu
beleuchten, und in dem warmen, gedämpften Licht
sah das Zimmer merkwürdig einladend aus. Durch
159
Winstons Kopf huschte der Gedanke, daß es vermutlich ganz leicht sein würde, das Zimmer für ein paar
Dollar in der Woche zu mieten, wenn man nur die
Gefahr auf sich zu nehmen wagte.
Es war ein toller, unmöglicher Einfall, den er gleich
darauf wieder fallen ließ; aber das Zimmer hatte in
ihm so etwas wie Heimweh, eine Art alter Erinnerung, geweckt. Es kam ihm vor, als wüßte er genau,
wie man sich fühlte, wenn man in einem solchen Zimmer im Lehnstuhl neben einem offenen Feuer saß, mit
den Füßen gegen das Kamingitter und einem Teekessel auf dem Kaminbord: ganz allein, ganz sicher, ohne
jemand, der einen beobachten, ohne eine Stimme, die
einen verfolgen konnte kein anderer Laut als das Summen des Kessels und das freundliche Ticken der Uhr.
»Und keinen Televisor…«, murmelte er unwillkürlich.
»Oh«, sagte der alte Mann, »ich habe nie eins von
diesen Dingen besessen. Zu teuer. Ich habe offenbar
auch nie ein Bedürfnis danach verspürt. Dort drüben
in der Ecke sehen Sie ein hübsches Klapptischchen. Sie
müßten allerdings neue Scharniere anbringen lassen,
wenn Sie es aufgeklappt benützen wollen.«
In der anderen Ecke stand ein kleines Bücherregal,
auf das Winston bereits losgesteuert war. Es enthielt
nichts als Schund. Das Auskämmen und Vernichten
der Bücher war in den Proles-Vierteln mit der gleichen
Gründlichkeit wie in allen anderen besorgt worden.
Es war höchst unwahrscheinlich, daß es irgendwo in
Ozeanien noch ein Exemplar eines vor 1960 gedruckten Buches gab. Noch immer die Lampe in den Hän160
den, stand der alte Mann vor einem Bild in einem
Rosenholzrahmen, das auf der anderen Seite des Kamins hing, dem Bett gegenüber.
»Falls Sie zufällig Interesse an alten Stichen haben
sollten«, fing er vorsichtig an. Winston trat näher, um
das Bild genauer zu betrachten. Es war der Stahlstich
eines ovalen Gebäudes mit rechtwinkeligen Fenstern
und einem kleinen Turm in der Mitte. Ein Eisengitter
lief um das ganze Gebäude, und im Hintergrund war
offenbar eine Art Standbild. Winston betrachtete es
einige Augenblicke. Es kam ihm irgendwie bekannt
vor, wenn er sich auch an das Standbild nicht erinnern
konnte.
»Der Rahmen ist an der Wand befestigt«, sagte der
alte Mann, »aber ich kann ihn losschrauben.«
»Ich kenne das Gebäude«, sagte Winston schließlich.
»Es ist heute eine Ruine. Es steht mitten auf der
Straße vor dem Justizpalast.«
»Stimmt. Beim Großen Gerichtshof. Es wurde zerbombt im Jahre – ach, vor vielen Jahren. Es ist einmal
eine Kirche gewesen. St. Clement’s Dane hieß sie.« Er
lächelte, wie um Verzeihung heischend, als sei er sich
bewußt, etwas leicht Lächerliches zu sagen, und fügte hinzu: »Oranges and lemons, say the bells of St.
Clement’s!«
»Was soll das bedeuten?« fragte Winston. »Ei nun
– ›Oranges and lemons, say the bells of St. Clement’s‹.
Das war ein Abzählreim, den wir sangen, als ich noch
ein kleiner Junge war. Wie er weitergeht, erinnere ich
mich nicht. Ich weiß nur, daß es am Schluß heißt: “He161
re comes a candle to light you to bed, here comes a
chopper to chop off your head.”
Es war so eine Art Ringelreihen. Die Kinder hielten die Arme hoch, damit man drunter durchgehen
konnte, und wenn man zu ›Here comes a chopper to
chop off your head‹ kam, ließen sie die Arme sinken,
und man war gefangen. Es waren lauter Namen von
Kirchen. Alle Londoner Kirchen kamen drin vor – die
bekanntesten, meine ich.«
Winston fragte sich, aus welchem Jahrhundert die
Kirche stammte. Es war immer schwierig, das Zeitalter eines Londoner Gebäudes zu bestimmen. Alles
Große und Eindrucksvolle wurde, wenn es einigermaßen neu aussah, automatisch als ein Neubau der Revolution in Anspruch genommen, während alles, was
offenkundig früheren Datums war, einer dunklen und
unbestimmten Epoche zugeschrieben wurde, die man
als Mittelalter bezeichnete.
Von den Jahrhunderten des Kapitalismus wurde
so getan, als hätten sie nichts von irgendwelchem
Wert hervorgebracht. Von der Architektur konnte
man ebenso wenig Geschichte ablesen wie aus den
Büchern. Statuen, Inschriften, Denkmäler, Straßennamen – alles, was Licht auf die Vergangenheit werfen
konnte, war systematisch abgeändert worden. So hatte man diesem Land seine Vergangenheit und damit
zugleich seine Identität geraubt.
»Ich wußte gar nicht, daß es eine Kirche war«, sagte
Winston.
»Es stehen in Wirklichkeit noch eine ganze Menge
Kirchen«, sagte der alte Mann, »wenn sie auch ande162
ren Zwecken zugeführt wurden. Wie ging doch jetzt
gleich dieser Reim weiter? Ach, ich hab’s! ›Oranges
and lemons, Say the bells of St. Clement’s, You owe
me three farthings, Say the bells of St. Martins...”
Sehen Sie, soweit bringe ich’s zusammen. Ein Farthing war eine kleine Kupfermünze, ungefähr wie ein
Cent.«
»Wo stand St. Martin’s?« fragte Winston.
»St. Martin’s? Es steht noch. Am Victory-Square,
neben der Bildergalerie. Ein Gebäude mit einer Art
dreieckiger Vorhalle, einem Säulenvorbau und großen,
breiten Stufen, die hinaufführen.«
Winston kannte das Gebäude gut. Es war ein Museum für die Ausstellung von verschiedenartigem Propagandamaterial: von verkleinerten Modellen von Raketengeschossen, Schwimmenden Festungen, Wachsnachbildungen feindlicher Greueltaten und dergleichen.
»St. Martin’s in the Fields wurde die Kirche damals
immer genannt«, ergänzte der alte Mann, »obwohl ich
mich an keine Felder in dieser Gegend erinnern kann.«
Winston kaufte das Bild nicht. Es wäre als Besitztum sogar noch belastender gewesen als der gläserne
Briefbeschwerer und unmöglich nach Hause zu tragen, wenn man es nicht aus dem Rahmen herauslöste.
Aber er blieb noch ein paar Minuten und unterhielt
sich mit dem alten Mann, der übrigens, wie er herausfand, nicht Weeks hieß, wie man nach der Aufschrift auf dem Ladenschild hätte annehmen können,
sondern Charrington. Herr Charrington, stellte sich
heraus, war ein Witwer von dreiundsechzig und hatte
163
dreißig Jahre lang in diesem Laden gewohnt.
Diese ganze Zeit über hatte er die Absicht gehabt,
den Namen über dem Schaufenster zu ändern, war
aber doch nie dazu gekommen. Wahrend ihrer ganzen
Unterhaltung wollte Winston der nur halb erinnerte
Kinderreim nicht aus dem Kopf gehen.
Oranges and lemons, say the bells of St. Clement’s.
You owe me three farthings, say the bells of St. Martin’s! Es war seltsam: wenn man es vor sich hinsagte,
hatte man die Illusion, tatsächlich Glocken läuten zu
hören, die Glocken eines verschollenen Londons, das
doch noch da oder dort, ganz entstellt und vergessen,
vorhanden war. Von einem geisterhaften Kirchturm
nach dem ändern glaubte er das Geläut zu hören. Dabei hatte er, soviel er sich erinnern konnte, in Wirklichkeit noch nie im Leben Kirchenglocken läuten hören.
Er verabschiedete sich von Herrn Charrington und
stieg allein die Treppe hinunter, um den alten Mann
nicht merken zu lassen, daß er erst einen forschenden
Blick auf die Straße warf, ehe er aus der Tür trat.
Er hatte innerlich bereits beschlossen, nach einer entsprechenden Wartezeit – vielleicht nach einem Monat
– das Risiko auf sich zu nehmen und den Laden nochmals zu besuchen. Es war vielleicht nicht gefährlicher,
als einen Gemeinschaftsabend zu schwänzen.
Die eigentliche Tollkühnheit war gewesen, überhaupt noch einmal hierher zu kommen, nachdem er
das Diarium gekauft hatte und nicht wissen konnte,
ob man dem Ladeneigentümer trauen durfte. Aber
sei’s drum…!
164
Ja, er dachte noch einmal, er würde wiederkommen. Er würde andere Reste von schönem Tand kaufen. Er würde den Stich von St. Clement’s Dane erstehen, ihn aus dem Rahmen nehmen und unter der
Bluse eines Trainingsanzugs versteckt nach Hause tragen. Er würde auch noch die übrigen Strophen dieses
Kinderreims aus Herrn Charringtons Gedächtnis herauslocken. Sogar der wahnwitzige Plan, das Zimmer
im Obergeschoß zu mieten, durchzuckte für einen Augenblick seinen Kopf. Fünf Sekunden lang vielleicht
machte ihn seine Hochstimmung unvorsichtig, und er
trat, ohne auch nur vorher zur Sicherung einen Blick
durchs Fenster zu werfen, hinaus auf die Straße. Er
hatte sogar zu einer improvisierten Melodie zu summen angefangen: »Oranges and lemons, Say the bells
of St. Clement’s, You owe me three farthings, Say
the…«
Plötzlich erstarrte sein Herz zu Eis, und seine Knie
wurden wachsweich. Eine Gestalt im blauen Trainingsanzug kam ihm, keine zehn Meter entfernt, auf
der Straße entgegen. Es war das Mädchen der Literaturabteilung, das Mädchen mit dem dunklen Haar.
Die Beleuchtung war schlecht, aber er konnte sie ohne
weiteres erkennen. Sie blickte ihm gerade ins Gesicht
und ging dann rasch weiter, als habe sie ihn nicht bemerkt.
Ein paar Sekunden war Winston wie gelähmt und
konnte keinen Fuß vor den anderen setzen. Dann bog
er nach rechts ab und schritt rasch aus, ohne im ersten Augenblick zu merken, daß er in der verkehrten
Richtung ging. Eines stand jedenfalls fest. Es gab kei165
nen Zweifel mehr, daß das Mädchen ihm nachspionierte. Sie mußte ihn verfolgt haben, denn es war nicht
glaubhaft, daß sie aus reinem Zufall am selben Abend
durch dieselbe obskure Hintergasse kam, kilometerweit von allen Vierteln entfernt, in denen Parteimitglieder wohnten. Es wäre ein zu großer Zufall gewesen.
Ob sie wirklich eine Agentin der Gedankenpolizei oder
lediglich ein von übertriebenem Diensteifer inspirierter Amateur-Spitzel war, blieb sich so ziemlich gleich.
Es genügte, daß sie ihn beobachtete. Vermutlich hatte
sie ihn auch in die Kneipe hineingehen sehen.
Ihm wurde das Gehen schwer. Der gläserne Gegenstand in seiner Tasche schlug bei jedem Schritt an seine Hüfte, und er dachte halb und halb daran, ihn herauszuziehen und wegzuwerfen. Das Schlimmste waren
seine Leibschmerzen. Ein paar Augenblicke lang hatte
er das Gefühl, er würde sterben, wenn er nicht bald
eine Toilette erreichte. Doch in einem solchen Viertel gab es wohl keine öffentlichen Bedürfnisanstalten.
Dann lösten sich die Krämpfe und ließen nur einen
dumpfen Schmerz zurück.
Die Straße war eine Sackgasse. Winston blieb stehen und überlegte ein paar Sekunden unschlüssig, was
er tun sollte. Dann kehrte er um und ging den Weg
zurück. Im Kehrtmachen fiel ihm ein, daß das Mädchen erst vor drei Minuten an ihm vorbeigekommen
war und er sie laufend vermutlich einholen konnte. Er
konnte sich an ihre Fersen heften, bis sie eine verlassene Gegend erreicht hatten, und ihr dann mit einem
Pflasterstein den Schädel einschlagen. Der Glasgegenstand in seiner Tasche war schwer genug dazu. Aber
166
er ließ diese Idee sofort wieder fallen, denn schon der
Gedanke an irgendeine körperliche Anstrengung war
ihm unerträglich. Er brachte es einfach nicht fertig,
zu laufen und zu einem Schlag auszuholen. Außerdem
war sie jung und kräftig und würde sich verteidigen.
Er dachte auch daran, noch zum Gemeinschaftshaus
zu eilen und dort bis zur Sperrstunde zu bleiben, um
sich wenigstens ein teilweises Alibi für den Abend zu
verschaffen. Aber auch das war unmöglich. Eine tödliche Ermattung hatte sich seiner bemächtigt. Er wollte
nichts weiter als nach Hause gehen, sich hinsetzen und
ausruhen.
Es war nach zweiundzwanzig Uhr, als er seine Wohnung erreichte. Um dreiundzwanzig Uhr dreißig würde
der Lichtstrom von der Hauptleitung her abgeschaltet
werden. Er ging in die Küche und goß fast eine ganze Teetasse voll Victory-Gin hinunter. Dann ging er
zu dem Tisch in der Nische, setzte sich und zog das
Tagebuch aus der Schublade. Aber er schlug es nicht
sofort auf. Aus dem Televisor kreischte eine blecherne Frauenstimme ein kollektivistisches Arbeitslied. Er
saß da und starrte, in dem Versuch, die Stimme aus
seinem Bewußtsein auszuschalten, den marmorierten
Buchdeckel an.
Nachts holten sie einen, immer in der Nacht. Das
Richtige war, sich umzubringen, ehe sie einen abholten. Zweifellos gab es Menschen, die das taten. Viele
Fälle von Verschwinden waren in Wirklichkeit Selbstmorde. Aber man brauchte den Mut der Verzweiflung,
um sich in einer Welt, in der Feuerwaffen oder ein
rasch wirkendes Gift vollkommen unmöglich zu be167
schaffen waren, selbst zu töten.
Er dachte mit Staunen an die biologische Sinnlosigkeit von Schmerz und Angst, an den erbärmlichen
Verrat des menschlichen Körpers, der immer genau
in dem Augenblick in Schwäche verfällt, in dem man
von ihm eine besondere Anstrengung benötigt. Er hätte das dunkelhaarige Mädchen zum Schweigen bringen können, wenn er nur rasch genug gehandelt hätte, aber gerade infolge der Größe der ihm drohenden
Gefahr hatte er die Fähigkeit zum Handeln verloren.
Es kam ihm zu Bewußtsein, daß man in Momenten
höchster Gefahr nie gegen einen von außen kommenden Feind ankämpft, sondern immer nur gegen den
eigenen Körper. Sogar jetzt, trotz des Gins, machte
der dumpfbohrende Schmerz in seinem Bauch ein zusammenhängendes Denken unmöglich.
Und in allen scheinbar heldischen oder tragischen
Lagen, erkannte er, ist es das gleiche. Auf dem
Schlachtfeld, in der Folterkammer, auf einem untergehenden Schiff werden die entscheidenden Dinge, um
derentwillen man kämpft, immer vergessen, weil der
Körper sich vordrängt, bis er die ganze Welt ausfüllt.
Und selbst wenn man nicht vor Angst gelähmt ist oder
nicht vor Schmerz aufschreit, ist das Leben immer
ein Kampf, von einem Augenblick zum ändern, gegen
Hunger oder Kälte oder Schlaflosigkeit, gegen einen
verdorbenen Magen oder einen schmerzenden Zahn.
Er schlug sein Tagebuch auf. Es war wichtig, jetzt
etwas niederzuschreiben. Die Frau im Televisor hatte
ein neues Lied angestimmt. Ihre Stimme schien sein
Gehirn wie zackige Glassplitter zu durchbohren. Er
168
versuchte an O’Brien zu denken, für den, an den er
sein Tagebuch geschrieben hatte, aber stattdessen begann er darüber nachzudenken, was mit ihm geschehen würde, nachdem ihn die Gedankenpolizei abgeführt hatte. Es wäre ja nicht so schlimm, wenn sie
einen gleich umbrächten.
Man war darauf gefaßt, getötet zu werden. Aber vor
dem Tod (niemand sprach von diesen Dingen, und
doch wußte sie jeder) kam erst das unvermeidliche
Erpressen von Geständnissen: das Herumkriechen auf
dem Boden und das Um-Gnade-Flehen, das Krachen
zermalmter Knochen – die eingeschlagenen Zähne und
die blutigen Haarbüschel.
Warum mußte man das durchmachen, da doch das
Ende immer das gleiche war? Warum war es nicht
möglich, ein paar Tage oder Wochen aus seinem Leben
einfach zu streichen? Niemand entging jemals der Entdeckung, und niemand hatte je verfehlt, ein Bekenntnis abzulegen. Hatte man erst einmal ein Gedankenverbrechen begangen, so war es sicher, daß man nach
einer bestimmten Zeit tot war. Warum mußte einen
dann dieses Entsetzliche, das doch nichts änderte, im
Schoße der Zukunft erwarten?
Er versuchte, mit ein wenig mehr Erfolg als zuvor, sich das Bild O’Briens vorzustellen. »Wir werden
uns wiedersehen, wo keine Dunkelheit herrscht«, hatte
O’Brien zu ihm gesagt. Er wußte, was das bedeutete,
oder glaubte es zu wissen. Der Ort, an dem keine Dunkelheit herrscht, war die erträumte Zukunft, die man
nie erleben würde, deren man aber durch Vorausschau
in geheimnisvoller Weise teilhaftig werden konnte.
169
Aber während die Stimme aus dem Televisor ihm
die Ohren voll dröhnte, konnte er den Gedankengang
nicht weiter verfolgen. Er steckte sich eine Zigarette
an. Prompt fiel die Hälfte des Tabaks heraus auf seine Zunge, ein bitter schmeckender Staub, der sich nur
schwer wieder ausspucken ließ. In Gedanken schwebte ihm das Gesicht des Großen Bruders vor und verdrängte das O’Briens. Genau wie er es vor ein paar
Tagen getan hatte, zog er eine Münze aus der Tasche
und betrachtete sie. Das Gesicht starrte zu ihm empor, ernst, ruhig, beschützend, doch welches Lächeln
mochte sich hinter dem dunklen Schnurrbart verbergen?
KRIEG BEDEUTET FRIEDEN
FREIHEIT IST SKLAVEREI
UNWISSENHEIT IST STÄRKE
Wie Grabgeläute fielen ihm wieder diese Worte ein…
170
Teil II

Kapitel 9
Es war mitten am Vormittag; Winston hatte seine
Arbeitsnische verlassen, um auf die Toilette zu gehen.
Da kam eine einzelne Gestalt vom anderen Ende des
langen, hellerleuchteten Ganges auf ihn zu. Es war das
dunkelhaarige Mädchen.
Vier Tage waren seit dem Abend verstrichen, als sie
ihm vor dem Altwarenladen begegnet war. Während
sie näher kam, bemerkte er, daß sie den rechten Arm
in einer Schlinge trug, die man aus der Entfernung
nicht erkennen konnte, weil sie von der gleichen Farbe
wie ihr Trainingsanzug war. Vermutlich hatte sie sich
die Hand gequetscht bei der Bedienung eines der großen Kaleidoskope, in denen die Grobeinstellung der
ersten Fassung von Romanen hergestellt wurde. Das
war in der Literaturabteilung ein wohl ziemlich häufiger Arbeitsunfall.
Sie waren vielleicht noch vier Meter voneinander
entfernt, als das Mädchen stolperte und fast ihrer ganzen Länge nach hinfiel. Ein schriller Schmerzensschrei
entrang sich ihrer Brust. Sie mußte gerade auf den verletzten Arm gefallen sein. Winston blieb stehen. Das
Mädchen hatte sich auf den Knien aufgerichtet. Ihr
Gesicht war milchweiß geworden, und der Mund hob
sich in lebhafterem Rot als vorher von ihrer Blässe
ab. Mit einem flehentlichen Ausdruck, der mehr nach
Angst als nach Schmerz aussah, blickten ihre Augen
in die seinen.
Ein seltsames Gefühl regte sich in Winstons Herzen. Zu seinen Füßen lag ein Feind, der ihm nach dem
Leben trachtete; zugleich aber auch ein Mensch, der
von Schmerzen gequält wurde und sich vielleicht einen
Knochen gebrochen hatte. Instinktiv war er herbeigeeilt, um ihr zu helfen. In dem Augenblick, als er sie
auf den verbundenen Arm fallen sah, war ihm gewesen, als fühlte er den Schmerz am eigenen Leibe.
»Haben Sie sich verletzt?« fragte er.
»Es ist nichts. Nur mein Arm. Es wird gleich wieder
gut sein.« Sie sprach, als stocke ihr das Herz. Jedenfalls war sie sehr bleich geworden.
»Sie haben sich hoffentlich nichts gebrochen?«
»Nein, mir fehlt nichts. Es tat einen Augenblick
weh, das ist alles.« Sie streckte ihm ihre freie Hand
entgegen, und er half ihr auf. Sie hatte wieder etwas
Farbe bekommen und schien sich bedeutend besser zu
fühlen.
»Es ist nichts«, wiederholte sie kurz. »Ich verspürte nur einen Stich im Handgelenk. Danke, Genosse!«
Und damit ging sie so unbeschwert in der gleichen
Richtung weiter, als sei tatsächlich nichts geschehen.
Der ganze Zwischenfall konnte keine halbe Minute
gedauert haben. Seine Gefühle durch nichts zu verraten, war für jedermann zu einer Instinkthandlung
geworden, und überdies hatten sie gerade vor einem
Televisor gestanden, als die Sache passierte. Trotzdem
174
war es Winston nicht leichtgefallen, einen flüchtigen
Ausdruck der Überraschung zu unterdrücken, denn in
den zwei oder drei Sekunden, in denen er ihr aufhalf,
hatte das Mädchen ihm etwas in die Hand gedrückt.
Es stand außer Frage, daß sie das absichtlich getan
hatte. Es war ein kleiner und flacher Gegenstand. Als
er die Toilette betrat, schob er ihn in seine Tasche
und befühlte ihn mit den Fingerspitzen. Es war ein
viereckig zusammengefaltetes Stückchen Papier.
Während er vor dem Becken stand, gelang es ihm
nach einigem Fingern, den Zettel auseinander zufalten. Offenbar stand eine Nachricht darauf. Einen Augenblick fühlte er sich versucht, ihn in eine der Kabinen mitzunehmen und auf der Stelle zu lesen. Doch
das wäre eine unverzeihliche Torheit gewesen, wie er
wohl wußte. Es gab kaum einen anderen Ort, an dem
man so sicher sein konnte, dauernd durch den Televisor überwacht zu werden.
Er ging an seinen Arbeitsplatz in seine Nische zurück, warf das Zettelchen nachlässig unter die anderen
auf dem Schreibtisch liegenden Papiere, setzte sich die
Brille auf und zog den Sprechschreiber zu sich heran.
»Fünf Minuten«, sagte er zu sich selbst; »mindestens
fünf Minuten.« Sein Herz klopfte erschreckend heftig
in seiner Brust. Zum Glück war die Arbeit, mit der
er gerade beschäftigt war, eine reine Routinesache, die
Richtigstellung einer langen Zahlenliste, und erforderte keine angestrengte Aufmerksamkeit.
Was immer auf dem Papier geschrieben stand, mußte eine Art politische Bedeutung haben. Soweit er
es beurteilen konnte, gab es zwei Möglichkeiten. Die
175
eine, weit wahrscheinlichere, bestand darin, daß das
Mädchen, ganz wie er gefürchtet hatte, eine Agentin
der Gedankenpolizei war. Er wußte zwar nicht, warum die Gedankenpolizei gerade diesen Weg wählen
sollte, einem ihre Weisungen zugehen zu lassen, aber
vielleicht hatte sie ihre Gründe dafür. Auf dem Zettelchen konnte eine Drohung stehen, eine Vorladung,
die Aufforderung, Selbstmord zu begehen, es konnte auch irgendeine Falle sein. Aber es gab eine andere, noch tollere Möglichkeit, und sie ließ sich nicht
verscheuchen, wenn er auch vergebens versuchte, sie
aus seinen Gedanken zu verbannen. Daß nämlich die
Nachricht überhaupt nicht von der Gedankenpolizei
kam, sondern von einer Art Untergrundbewegung.
Vielleicht gab es »Die Brüderschaft« doch! Vielleicht gehörte das Mädchen ihr an! Kein Zweifel, der
Gedanke war absurd, aber er war ihm sofort durch den
Kopf geschossen, als er das Stückchen Papier in seiner
Hand spürte. Erst ein paar Minuten später war ihm
die andere, wahrscheinlichere Möglichkeit in den Sinn
gekommen. Und sogar jetzt noch – wenn ihm auch
sein Verstand sagte, daß die Botschaft vermutlich den
Tod bedeutete –, sogar jetzt konnte er noch immer
nicht daran glauben, und er klammerte sich an eine
unvernünftige Hoffnung. Sein Herz klopfte, und nur
mühsam konnte er ein Zittern seiner Stimme vermeiden, während er seine Zahlen in den Sprechschreiber
hineinmurmelte.
Er rollte den erledigten Stoß Papiere zusammen und
steckte ihn in die Rohrposttrommel. Acht Minuten
waren verstrichen. Er schob die Brille auf der Nase
176
zurecht, seufzte und zog das nächste Bündel Akten
zu sich heran, auf dem das Zettelchen lag. Er strich
es glatt. In einer großen, unbeholfenen Handschrift
stand darauf: Ich liebe Sie.
Mehrere Sekunden lang war er zu verblüfft, um das
belastende Papier in das Gedächtnis-Loch zu werfen.
Als er es endlich tat, konnte er – obwohl er sehr gut die
Gefahr eines zu lebhaft bekundeten Interesses kannte
– nicht der Versuchung widerstehen, es noch einmal
zu lesen, nur um sich zu überzeugen, ob diese Worte
wahrhaftig dastünden.
Den übrigen Vormittag fiel ihm das Arbeiten sehr
schwer. Schwieriger noch, als seine Aufmerksamkeit
auf eine Reihe langwieriger Arbeiten zu konzentrieren, war die Notwendigkeit, seine Aufregung vor dem
Televisor verbergen zu müssen.
Ihm war, als brenne ein Feuer in ihm. Das Mittagessen in der heißen, oft überfüllten, lärmenden Kantine
war eine Tortur. Er hatte gehofft, während der Mittagspause ein wenig allein zu sein, aber wie es das
Unglück wollte, ließ sich der blonde Parsons neben
ihm auf einen Stuhl plumpsen, wobei seine scharfe
Schweißausdünstung beinahe den metallenen Eintopfgeruch verdrängte. Er schwatzte unaufhörlich von den
Vorbereitungen für die Hass-Woche. Er war besonders begeistert über einen zwei Meter breiten Kopf
des Großen Bruders aus Papiermaché, der zu der Veranstaltung von dem Späher-Fähnlein seiner Tochter
angefertigt wurde.
Das Lästige war, daß Winston bei dem Stimmengewirr kaum hören konnte, was Parsons sagte, und
177
ihn dauernd bitten mußte, die eine oder andere seiner
belanglosen Bemerkungen zu wiederholen. Nur einmal konnte er einen flüchtigen Blick auf das Mädchen
werfen, das am anderen Ende des Raumes an einem
Tisch mit zwei Kolleginnen saß. Sie schien ihn nicht
gesehen zu haben, und er vermied es, nochmals in die
gleiche Richtung zu blicken.
Der Nachmittag war erträglicher. Sofort nach dem
Essen traf ein höchst kniffliges Stück Arbeit ein, das
mehrere Stunden in Anspruch nahm und es notwendig machte, alles andere beiseite zu legen. Es bestand
darin, eine Reihe von zwei Jahre zurückliegenden Produktionsziffern so zu verfälschen, daß ein prominentes
Mitglied der Inneren Partei, das gerade in Ungnade
gefallen war, dadurch in Mißkredit gebracht wurde.
Es war eine Arbeit, in der Winston sich besonderes
Geschick erworben hatte, und für über zwei Stunden vermochte er das Mädchen vollständig aus seinem
Denken auszuschalten.
Dann kehrte die Erinnerung an ihr Gesicht zurück,
und mit ihr ein rasendes, schier unerträgliches Verlangen, allein zu sein. Ehe er nicht allein sein konnte,
war es unmöglich, über diese neue Wendung der Dinge nachzudenken. Heute war für ihn Pflichtabend im
Gemeinschaftshaus.
Er schlang in der Kantine eine nach nichts schmeckende Mahlzeit hinunter, eilte dann fort zum Gemeinschaftshaus, nahm an dem feierlichen Unfug einer
sogenannten »Diskussionsgruppe« teil, spielte zwei
Partien Tischtennis, stürzte mehrere Glas Gin hinunter und ließ eine halbe Stunde einen Vortrag über das
178
Thema »Engsoz und seine Beziehungen zum Schachspiel« über sich ergehen. Innerlich wand er sich vor
Langeweile, aber zum ersten Male seit einiger Zeit
hatte er nicht das Bedürfnis verspürt, den Gemeinschaftsabend zu versäumen. Beim Anblick der drei
Worte »Ich liebe Sie« war der Wunsch, am Leben zu
bleiben, neu in ihm erwacht, und plötzlich schien es
töricht, in Kleinigkeiten sich einer Gefahr auszusetzen. Erst um dreiundzwanzig Uhr, als er daheim war
und im Bett lag – in der Dunkelheit, in der man sogar vor dem Televisor sicher war, solange man sich
still verhielt –, konnte er ungestört nachdenken.
Es galt ein technisches Problem zu lösen: wie konnte
er wohl mit dem Mädchen in Verbindung treten und
ein Stelldichein mit ihr verabreden?
Die Möglichkeit, daß sie ihm nur eine Falle stellen
wollte, zog er nicht mehr in Betracht. Er wußte auf
Grund ihrer unverkennbaren Aufregung, als sie ihm
den Zettel ausgehändigt hatte, daß dem nicht so war.
Offensichtlich war sie vor Angst völlig durcheinander
gewesen, was durchaus erklärlich war. Auch kam ihm
nicht einen Augenblick lang in den Sinn, ihre Annäherungsversuche zurückzuweisen. Erst vor fünf Nächten
wollte er ihr in Gedanken mit einem Pflasterstein den
Schädel einschlagen; aber das hatte nichts zu bedeuten.
Er dachte an ihren nackten, jugendlichen Körper,
wie er ihn in seinem Traum gesehen hatte. Er hatte
geglaubt, sie sei wie alle die anderen, den Kopf vollgestopft mit Lügen und Hass, der Leib ein einziger Eisklumpen. Eine Art Fieber befiel ihn bei dem Gedan179
ken, er könnte sie verlieren, der junge weiße Leib könnte sich ihm entziehen. Mehr als alles andere fürchtete
er, sie könnte es sich noch einmal anders überlegen,
wenn er nicht rasch mit ihr in Beziehung trat. Aber die
technische Schwierigkeit, sie zu treffen, war enorm. Es
war, als wollte man beim Schachspiel einen Zug machen, nachdem man bereits matt gesetzt worden war.
Wohin man auch den Blick wandte, wurde man vom
Televisor beobachtet.
Tatsächlich waren ihm schon in den ersten fünf Minuten, nachdem er den Zettel gelesen hatte, alle Möglichkeiten, sich mit ihr in Verbindung zu setzen, durch
den Kopf geschossen. Jetzt aber, da er zum Nachdenken Muße hatte, prüfte er sie noch einmal eine nach
der anderen, als lege er sich eine Reihe von Instrumenten zurecht.
Offensichtlich konnte eine Verständigung, wie sie
heute Morgen stattgefunden hatte, nicht wiederholt
werden. Hätte sie in der Registraturabteilung gearbeitet, so wäre es verhältnismäßig leicht gewesen; aber
er hatte nur eine sehr ungenaue Vorstellung, in welchem Teil des riesigen Gebäudes die Literaturabteilung lag, und erst recht keinen Vorwand, dorthin zu
gehen. Hätte er gewusst, wo sie wohnte und um welche Zeit sie ihren Arbeitsplatz verließ, dann hätte er es
einrichten können, ihr irgendwo auf dem Heimweg zu
begegnen. Aber der Versuch, ihr vom Büro bis zum
Haus nachzugehen, war nicht ratsam, denn er hätte
ein Herumstehen vor dem Ministerium mit sich gebracht, und das wäre vermutlich aufgefallen. Einen
Brief durch die Post zu schicken, kam auch nicht in
180
Frage. Es war ein offenes Geheimnis, daß üblicherweise alle Briefe vor der Zustellung geöffnet wurden. Es
schrieben praktisch auch nur wenig Leute Briefe. Für
die Mitteilungen, die man sich gelegentlich zu machen
hatte, gab es vorgedruckte Postkarten mit einer Anzahl von Sätzen, von denen man die nichtzutreffenden
durchstrich. Überdies wußte er ja nicht einmal den
Namen des Mädchens, geschweige denn ihre Adresse.
Schließlich kam er zu dem Schluß, daß der sicherste
Ort die Kantine blieb. Wenn er sie allein an einem
Tisch irgendwo in der Mitte des Raumes, nicht zu nahe von einem Televisor und inmitten des alles übertönenden Stimmengewirrs erwischen konnte – und seien
diese Vorbedingungen auch nur dreißig Sekunden lang
gegeben –, so konnte es möglich sein, ein paar Worte
mit ihr zu wechseln.
Während der folgenden Woche war das Leben wie
ein quälender Traum. Gleich am Tage darauf erschien
sie erst in der Kantine, als er aufbrechen mußte, weil
die Sirene bereits ertönte. Vermutlich war sie einer
späteren Schicht zugeteilt worden. Sie gingen ohne einen Seitenblick aneinander vorbei. Am nächsten Tage
saß sie zu der üblichen Zeit in der Kantine, aber zusammen mit drei anderen Mädchen und unmittelbar
unter einem Televisor. Dann erschien sie drei schreckliche Tage lang überhaupt nicht mehr. Winston schien
an Körper und Geist von einer unerträglichen Übersensibilität heimgesucht zu werden, er war wie aus
Glas, so daß jede Bewegung, jeder Laut, jede Berührung, jedes Wort, das er aussprechen oder anhören
mußte, zur Qual wurde.
181
Sogar im Schlaf konnte er sich nicht völlig von ihrem
Bild freimachen. Während dieser Tage rührte er sein
Tagebuch nicht an. Am ehesten fand er noch eine Erleichterung in seiner Arbeit, bei der er seinen Kummer
manchmal für volle zehn Minuten vergessen konnte.
Er hatte nicht die leiseste Ahnung, was aus dem Mädchen geworden war. Er konnte keine Erkundigungen
nach ihr anstellen. Sie konnte vaporisiert worden sein,
konnte Selbstmord verübt haben oder ans andere Ende von Ozeanien versetzt worden sein: Am schlimmsten und wahrscheinlichsten von allem war die Möglichkeit, daß sie es sich vielleicht anders überlegt und
beschlossen haben konnte, ihm künftig aus dem Weg
zu gehen.
Am folgenden Tag tauchte sie wieder auf. Ihr Arm
steckte nicht mehr in der Schlinge, stattdessen hatte
sie einen Pflasterverband um ihr Handgelenk. Seine
Erleichterung bei ihrem Anblick war so groß, daß er
nicht umhin konnte, sie ein paar Sekunden lang unverwandt anzublicken. Am Tag darauf wäre es ihm
um ein Haar gelungen, mit ihr zu sprechen. Als er in
die Kantine kam, saß sie ganz allein an einem ziemlich
weit von der Wand entfernten Tisch. Es war noch früh
und der Raum nicht sehr voll. Die Schlange der Essenfassenden rückte langsam voran, bis Winston fast
am Ausgabetisch stand, dann aber geriet sie für zwei
Minuten ins Stocken, weil vorne jemand sich darüber
beschwerte, seine Sacharintablette nicht erhalten zu
haben. Noch aber saß das Mädchen allein, als Winston sein Tablett ergriff und auf ihren Tisch zusteuerte.
Er ging wie zufällig auf sie zu, während seine Augen
182
nach einem Platz am Tisch hinter ihr Ausschau hielten. Sie war vielleicht drei Meter von ihm entfernt.
Noch zwei Sekunden, und es würde soweit sein.
Da rief hinter ihm eine Stimme: »Smith!« Er tat,
als höre er nicht. »Smith!« wiederholte die Stimme
lauter. Es half nichts. Er mußte sich umdrehen.
Ein dumm aussehender junger Mann namens Wilsher, den er kannte, forderte ihn mit einem Lächeln
auf, sich auf einen freien Platz an seinem Tisch zu setzen. Es war nicht ratsam, die Einladung abzulehnen.
Nachdem er einen Bekannten getroffen hatte, konnte
er nicht einfach hergehen und sich an einen Tisch mit
einem Mädchen ohne Begleitung setzen, das war zu
auffallend. Er nahm mit einem freundlichen Lächeln
Platz. Das dumme Blondgesicht strahlte ihn an, während Winston sich in Gedanken ausmalte, wie er mit
einer Spitzhacke darauf losschlug. Ein paar Minuten
später war der Tisch des Mädchens besetzt.
Aber sie mußte bemerkt haben, wie er auf sie zukam, und vielleicht verstand sie den Wink. Am nächsten Tag trug er Sorge, frühzeitig zu kommen. Tatsächlich saß sie an einem Tisch an ungefähr der gleichen Stelle, und wieder allein. Unmittelbar vor ihm
in der Schlange stand ein kleiner, zappeliger, käferartiger Mann mit einem flachen Gesicht und winzigen
argwöhnischen Augen. Als Winston mit seinem Tablett von der Theke wegging, sah er, daß der kleine
Mann geradewegs auf den Tisch des Mädchens zusteuerte. Wieder sanken seine Hoffnungen. An einem
etwas weiter entfernten Tisch war zwar auch noch ein
Platz frei, aber der kleine Mann sah nicht so aus, als
183
ob er sich die Bequemlichkeit des nächsten und am
wenigsten besetzten Tisches entgehen lassen würde.
Mit erstarrtem Herzen ging Winston hinter ihm
drein. Es hatte nur Zweck, wenn er das Mädchen allein
sprechen konnte. In diesem Augenblick gab es einen
scherbenklirrenden Krach. Der kleine Mann lag auf
allen vieren, sein Tablett war ihm aus der Hand geglitten, zwei Bäche von Suppe und Kaffee ergossen sich
über den Fußboden. Er rappelte sich mit einem bösen
Blick auf Winston auf, den er offenbar im Verdacht
hatte, ihm ein Bein gestellt zu haben. Aber nichts weiter passierte. Fünf Sekunden später saß Winston mit
pochendem Herzen am Tisch des Mädchens.
Er sah sie nicht an. Er stellte sein Tablett ab und
begann sofort zu essen. Zwar kam alles darauf an,
schnell zu sprechen, ehe jemand anders an den Tisch
kam, aber eine schreckliche Beklemmung hatte von
ihm Besitz ergriffen. Eine Woche war vergangen, seit
sie sich ihm zum erstenmal genähert hatte. Vielleicht
hatte sie ihren Sinn geändert. Ja, sie mußte ihn geändert haben! Es war unmöglich, daß diese Geschichte
gut ausging; so etwas gab es nicht im wirklichen Leben. Vielleicht hätte er überhaupt kein Wort über die
Lippen gebracht, wenn er nicht in diesem Augenblick
Ampleforth, den Dichter mit den behaarten Ohren,
mit einem Tablett in Händen unbeholfen in dem Lokal
herumgehen und nach einem Sitzplatz hätte suchen
sehen. In seiner etwas unbestimmten Art war Ampleforth Winston zugetan und würde sicherlich an seinem
Tisch Platz nehmen, wenn er ihn erblickte. Es blieb
ihm vielleicht nur eine Minute zum Handeln. Beide,
184
Winston und das Mädchen, aßen eifrig weiter. Was
sie hinunterschlangen, war ein dünnes Eintopfgericht,
eine Bohnensuppe. Mit einem leisen Murmeln begann
Winston zu sprechen. Keiner von beiden blickte auf;
ohne Unterbrechung löffelten sie das wässrige Zeug
und wechselten zwischendurch mit leiser, gleichförmiger Stimme die nötigsten Worte.
»Wann gehen Sie von der Arbeit weg?«
»Achtzehn Uhr dreißig.«
»Wo können wir uns treffen?«
»Victory-Square, beim Denkmal.« »Dort wimmelt
es von Televisoren.«
»Das macht nichts, bei dem Gedränge.«
»Brauchen wir ein Zeichen?«
»Nein. Kommen Sie erst zu mir herüber, wenn Sie
mich mitten in der Menschenmenge sehen. Und sprechen Sie nicht mit mir. Bleiben Sie nur in meiner Nähe.«
»Wann?«
»Neunzehn Uhr.«
»Gut.«
Ampleforth hatte Winston nicht erspäht und setzte
sich an einen anderen Tisch. Doch die beiden sprachen
nicht mehr miteinander und vermieden es, soweit das
für zwei am selben Tisch sich Gegenübersitzende möglich war, einander nochmals anzublicken. Sie beendete
rasch ihre Mahlzeit und stand auf, während Winston
sitzen blieb, um eine Zigarette zu rauchen.
Winston fand sich vor der verabredeten Zeit am
Victory-Square ein. Er ging um den Sockel der riesigen kannelierten Säule herum, auf deren Spitze das
185
Standbild des Großen Bruders gen Süden blickte, wo
er die eurasischen Flugzeuge (vor ein paar Jahren waren es die ostasiatischen gewesen) in der Schlacht um
den Luftflottenstützpunkt Nr. 1 besiegt hatte. In der
Straße gegenüber stand ein Reiterdenkmal, das Oliver
Cromwell darstellen sollte.
Fünf Minuten nach der vereinbarten Zeit war das
Mädchen immer noch nicht erschienen. Wieder befiel Winston die gleiche fürchterliche Angst. Sie würde nicht kommen, sie hatte es sich anders überlegt!
Langsam ging er die Nordseite des Platzes hinauf und
empfand eine Art wehmütiger Freude beim Anblick
der St.-Martins-Kirche, deren Glocken einst, als sie
noch Glocken hatte, »You owe me three farthings«
geläutet hatten.
Plötzlich sah er das Mädchen an dem Denkmal stehen, scheinbar in die Lektüre eines Plakates vertieft,
das spiralförmig um die Säule herum lief. Ehe sie nicht
von mehr Menschen umgeben war, konnte er sich ihr
nicht gefahrlos nähern; rund um das Denkmal waren
Televisoren angebracht. Aber in diesem Augenblick
ertönte von links her lautes Stimmengewirr und das
Rattern schwerer Wagen. Plötzlich schien alles über
die Straße zu laufen. Das Mädchen bog rasch um die
steinernen Löwen am Fuß des Denkmals und lief der
Menge nach. Winston folgte ihr. Im Laufen entnahm
er einigen Ausrufen, daß ein Transport eurasischer
Gefangener auf der anderen Seite des Platzes unter
schwerer Bewachung vorübergefahren wurde.
Schon verkeilte eine dichte Menschenmenge die
Südseite des Platzes. Winston, der sich normaler186
weise aus jedem Gedränge herauszuhalten versuchte,
stieß und drängte sich seinen Weg durch die Menge. Bald stand er auf Armeslänge von dem Mädchen
entfernt, doch war der Weg von einem riesigen Proles und einem fast ebenso riesigen Weibsstück, vermutlich seiner Frau, versperrt, die zusammen einen
schier undurchdringlichen Fleischwall zu bilden schienen. Winston schob sich weiter seitwärts, und mit einem heftigen Vorstoß gelang es ihm, seine Schulter
zwischen die beiden zu zwängen. Einen Augenblick
war es, als ob seine Weichteile zwischen zwei muskulösen Hüften zermalmt werden sollten, dann hatte er
sich leicht schwitzend durchgearbeitet. Er stand jetzt
Schulter an Schulter neben dem Mädchen; beide blickten starr geradeaus.
Eine lange Kolonne Lastwagen, auf denen verteilt
Wachmannschaften mit wie aus Holz geschnitzten Gesichtern standen, die Maschinenpistolen griffbereit,
rollte langsam die Straße entlang. Drinnen drängten sich eng zusammengepfercht kleine gelbgesichtige Männer in fadenscheinigen graugrünen Uniformen.
Ihre traurigen Mongolengesichter blickten völlig teilnahmslos über die Seitenwände der Lastwagen. Gelegentlich hörte man bei einem Ruck des Wagens ein
metallisches Klirren: sämtliche Gefangenen waren an
den Füßen gefesselt. Eine Wagenladung trauriger Gesichter nach der anderen rollte vorüber. Winston war
sich ihrer bewußt, obwohl er sie nur zeitweilig zu sehen
bekam. Die Schulter und der rechte Arm des Mädchens waren an ihn gepreßt. Ihre Wange war ihm fast
so nahe, daß er ihre Wärme spüren konnte. Genau wie
187
damals in der Kantine hatte sie sofort die Situation
in die Hand genommen. Sie begann zu sprechen, fast
ohne die Lippen zu bewegen, mit einem bloßen Murmeln, das in dem Stimmengewirr und dem Geratter
der Lastwagen unterging.
»Können Sie mich verstehen?«
»Ja.«
»Können Sie sich am Sonntag Nachmittag freimachen?«
»Ja.«
»Dann hören Sie gut zu. Sie müssen es genau behalten. Sie fahren zum Paddington-Bahnhof…«
Mit einer verblüffenden, geradezu militärischen Genauigkeit erklärte sie ihm den Weg, den er einzuschlagen hatte. Eine halbe Stunde Bahnfahrt; wenn er aus
dem Bahnhof herauskam, mußte er sich links halten,
zwei Kilometer die Straße entlang; dann kam ein Gattertor ohne Oberteil; ein Weg über ein Feld; ein vergraster Pfad; ein Fußweg zwischen Büschen hindurch;
ein abgestorbener, moosbewachsener Baum. Es war,
als habe sie die ganze Landkarte im Kopf.
»Können Sie das alles behalten?« murmelte sie
schließlich.
»Ja.«
»Sie gehen nach links, dann rechts, dann wieder
links. Und das Tor hat oben keine Balken.«
»Ja. Um welche Zeit?«
»Gegen fünfzehn Uhr. Vielleicht müssen Sie warten. Ich komme auf einem anderen Weg hin. Sind Sie
sicher, daß Sie sich an alles erinnern?«
»Ja.«
188
»Dann gehen Sie so rasch wie möglich von mir
weg.«
Das hätte sie ihm nicht zu sagen brauchen. Aber
gerade jetzt konnten sie sich nicht aus der Menge herauswinden. Noch immer fuhren die Lastwagen vorbei, während die Menschen noch immer begierig zuschauten. Am Anfang hatte man ein paar Pfui- und
Nieder-Rufe gehört, doch nur von den Parteimitgliedern unter der Menge, und sie hatten bald aufgehört.
Inzwischen war die Bevölkerung Ozeaniens zwar auf
dem besten Wege ein Brei verschiedenster, entwurzelter Völker zu werden, aber dennoch gafften die Leute
die unglücklichen Gestalten auf den Lastwagen an, als
hätten sie noch nie ein schlitzäugiges Gesicht gesehen.
Dennoch wusste man nicht, was aus den Gefangenen werden würde, abgesehen von den wenigen,
die als Kriegsverbrecher gehängt wurden. Die übrigen verschwanden ganz einfach, vermutlich in Zwangsarbeitslagern. Die runden Mongolengesichter wurden
jetzt von schmutzigen, bärtigen, erschöpften Gesichtern mehr europäischen Gepräges abgelöst.
Über stoppelige Backenknochen hinweg blickten
Winston Augen an, manchmal mit seltsamer Eindringlichkeit, dann waren sie wieder verschwunden.
Die unter Bedeckung fahrende Kolonne ging ihrem
Ende zu. Im letzten Lastwagen konnte er einen älteren Mann sehen, dessen Gesicht ein einziges Gestrüpp
grauer Haare war; er stand aufrecht da, die Hände
vor sich verschränkt, als sei er gewohnt, sie in Fesseln zu tragen. Es war höchste Zeit für Winston und
das Mädchen, sich zu trennen. Im letzten Augenblick
189
aber, während die Menge sie noch fest eingekeilt hielt,
tastete ihre Hand nach der seinigen und gab ihr einen
flüchtigen Druck.
Obwohl es nicht länger als zehn Sekunden gedauert haben konnte, schien es eine lange Zeit, daß ihre
Hände sich umspannt hielten. Er fand Zeit, jede Einzelheit ihrer Hand in sich aufzunehmen. Er erforschte
ihre langen Finger, die schön geformten Nägel, die
arbeitsharte Innenfläche mit ihrer Reihe von Schwielen, das weiche Fleisch unter dem Handgelenk. Allein durch Befühlen ihrer Hand hätte er sie wiedererkannt. Gleichzeitig aber fiel ihm ein, daß er nicht wußte, welche Farbe ihre Augen hatten. Vermutlich waren
sie braun, aber brünette Menschen hatten manchmal
blaue Augen. Den Kopf zu drehen und sie anzusehen,
wäre eine unvorstellbare Torheit gewesen. Ihre Hände
hielten sich umklammert, ungesehen in dem dichten
Gedränge, während sie unentwegt geradeaus starrten,
und statt der Augen des Mädchens blickten Winston
die Augen des alten Gefangenen traurig aus einem
Gewirr grauer Haare an.
190
Kapitel 10
Winston suchte sich seinen Weg längs des von Licht
und Schatten überspielten Fußpfades; jedes Mal, wenn
die Büsche sich teilten, trat er in ganze Lachen goldenen Lichts. Zur Linken, unter den Bäumen, war der
Boden übersät von blauen Glockenblumen. Die Luft
berührte die Haut wie ein Kuß. Es war der zweite
Tag des Monats Mai. Von irgendwo tiefer im Herzen
des Waldes schlug das Gurren der Ringeltauben weich
und verschwommen an sein Ohr.
Es war noch ein wenig früh. Die Fahrt war ohne
Schwierigkeiten vonstatten gegangen; das Mädchen
war so augenscheinlich wohlbeschlagen, daß er weniger Angst empfand, als er normalerweise hätte haben
müssen. Vermutlich konnte man sich darauf verlassen, daß sie einen sicheren Ort kannte. Im Allgemeinen durfte man nicht annehmen, auf dem Lande sehr
viel sicherer als in London selbst zu sein. Freilich gab
es in der Natur keine Televisoren, aber es bestand
immer die Gefahr verborgener Mikrophone, die eine
Stimme auffangen und so zur Feststellung des Sprechers führen konnten; außerdem war es nicht leicht,
eine Vergnügungsreise zu machen, ohne Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Für Entfernungen von weni-
ger als hundert Kilometern brauchte man zwar keine
besondere Eintragung in seinen Paß, aber manchmal
trieben sich auf den Bahnhöfen Streifen herum, die
die Papiere jedes aufgegabelten Parteimitglieds prüften und peinliche Fragen stellten.
Diesmal aber waren keine Streifen aufgetaucht, und
auf dem Weg zum Bahnhof hatte er sich durch vorsichtiges Umblicken überzeugt, daß niemand ihn verfolgte. Der Zug war voller Proles gewesen, dank des
sommerlichen Wetters in bester Ferienstimmung. Das
Abteil der Holzklasse, in dem er gesessen hatte, war
bis zum Bersten von einer einzigen riesigen Familie
besetzt, die von einer zahnlosen Urgroßmutter bis zu
einem kaum geborenen Wickelkind hinausfuhr, um einen Nachmittag bei Verwandten auf dem Land zu verbringen und, wie sie Winston offenherzig erklärten,
etwas Schwarzmarkt-Butter zu hamstern.
Das Gestrüpp lichtete sich, und eine Minute später
kam er an den schmalen Weg, von dem sie gesprochen
hatte; es war im Grunde nur eine Fährte, die das Vieh
zwischen den Sträuchern ausgetreten hatte. Er besaß
keine Uhr, aber es konnte noch nicht fünfzehn Uhr
sein. Die Glockenblumen standen so dicht, daß man
nicht vermeiden konnte, darauf zu treten. Er kniete
nieder und begann ein paar zu pflücken, teils um sich
die Zeit zu vertreiben, teils aus der undeutlichen Vorstellung heraus, daß es ganz nett wäre, dem Mädchen
zur Begrüßung ein paar Blumen anbieten zu können.
Er hatte schon einen großen Strauß zusammengebracht und sog den zarten süßlichen Duft ein, als
ihn ein Geräusch in seinem Rücken erstarren ließ: das
192
unverkennbare Knacken von Zweigen unter dem Gewicht einer Schuhsohle. Er pflückte weiter seine Glockenblumen. Es war das Klügste, was er tun konnte.
Vielleicht war es das Mädchen, vielleicht aber war er
doch verfolgt worden. Sich umzublicken war ein Beweis schlechten Gewissens. Er pflückte Blume auf Blume. Dann legte sich eine Hand auf seine linke Schulter.
Er blickte auf. Es war das Mädchen. Sie schüttelte den Kopf, offenbar zum Zeichen, daß er sich still
verhalten solle, dann teilte sie die Büsche und schlug
rasch den schmalen Pfad ein, der in den Wald hineinführte. Offensichtlich hatte sie diesen Weg schon früher einmal begangen, denn sie wich mit Kennerschaft
den morastigen Stellen aus. Winston ging hintendrein,
noch immer seinen Blumenstrauß in der Faust. Sein
erstes Gefühl war das der Erleichterung, aber als er
den kräftigen, schlanken Leib vor sich hergehen sah,
mit der scharlachroten Schärpe geschmückt, die gerade eng genug anlag, um die Rundung ihrer Hüften zu
betonen, bedrückte ihn ein Minderwertigkeitsgefühl
sehr heftig. Selbst jetzt schien es noch recht wahrscheinlich, daß sie, wenn sie sich umdrehte und ihn
ansah, ihren Entschluß ändern würde. Die würzige
Luft und das saftige Grün der Blätter schüchterten
ihn ein. Schon auf dem Weg vom Bahnhof hatte er
sich im Maiensonnenschein schmutzig und bleich wie
eine Kellerpflanze gefühlt, wie ein rechter Stubenhocker, die Poren von dem Londoner Staub und Ruß
verstopft. Es kam ihm zum Bewußtsein, daß sie ihn
bis jetzt noch nie bei hellem Tageslicht unter freiem
Himmel gesehen hatte.
193
Sie kamen jetzt zu dem umgestürzten Baum, der
von ihr erwähnt worden war. Das Mädchen sprang
darüber hinweg und teilte mit einigem Kräfteaufwand
das scheinbar lückenlose Gebüsch. Als Winston ihr
nachkam, entdeckte er, daß sie auf einer natürlichen
Lichtung standen, einem kleinen, von Tannenbäumchen vollkommen eingeschlossenen Stück Rasen. Das
Mädchen blieb stehen und wandte sich um.
»Wir sind da«, sagte sie. Er blickte sie an, mehrere
Schritte von ihr entfernt stehen bleibend. Noch wagte
er nicht, näher zu kommen.
»Ich wollte in dem Unterholz nicht sprechen«, fuhr
sie fort, »für den Fall, daß dort ein Mikrophon versteckt ist. Ich glaube es zwar nicht, aber es könnte
doch sein. Es besteht immer die Möglichkeit, daß einer von diesen Schweinen unsere Stimme erkennt. Hier
sind wir geborgen.«
Er hatte noch immer nicht den Mut, näher an sie
heranzutreten. »Ja, sind wir hier geborgen?« wiederholte er töricht. »Doch, schauen Sie die Bäume an.«
Es waren junge Eschen, die vor einiger Zeit abgeholzt waren und jetzt wieder zu einem Wald dünner
Stämme ausgeschlagen hatten, von denen keiner stärker war als ein Handgelenk. »Hier ist kein Stamm, der
dick genug wäre, um ein Mikrophon darin zu verstecken. Außerdem war ich schon einmal hier.«
Sie machten nur Konversation. Er war ihr jetzt näher gekommen. Sie stand sehr gerade aufgerichtet vor
ihm, mit einem leise ironischen Lächeln um die Mundwinkel, als überlege sie, warum er eigentlich so lange
brauche, zur Tat zu schreiten. Die Glockenblumen wa194
ren wie von selbst zu Boden gefallen. Er ergriff ihre
Hand.
»Würden Sie für möglich halten«, sagte er, »daß ich
bis zu diesem Augenblick nicht gewußt habe, welche
Farbe Ihre Augen haben?« Sie waren braun, stellte er
fest, von einem ziemlich hellen Braun, mit schwarzen
Wimpern. »Und können Sie, nachdem Sie gesehen haben, wie ich wirklich ausschaue, meinen Anblick noch
ertragen?«
»Ja, ohne weiteres.«
»Ich bin neununddreißig Jahre alt. Ich habe eine
Frau, die sich nicht scheiden läßt. Außerdem habe ich
Krampfadern. Und fünf falsche Zähne.«
»Das ist mir vollständig egal«, sagte das Mädchen.
Im nächsten Augenblick – und es wäre schwierig
gewesen zu sagen, wie es zugegangen war – lag sie
in seinen Armen. Anfangs empfand er nichts als reine
Ungläubigkeit. Der jugendliche Körper schmiegte sich
an seinen, der dichte Schöpf ihres dunklen Haares lag
vor seinem Gesicht; und nun hatte sie ihm das Gesicht
zugewandt, und er küsste ihren üppigen roten Mund.
Sie hatte die Arme um seinen Nacken geschlungen,
nannte ihn Schatz, Liebling, Geliebter. Er hatte sie
zu sich herab auf die Erde gezogen, sie war ganz Hingabe, er konnte mit ihr machen, was er wollte. Aber
in Wahrheit hatte er keine körperliche Empfindung,
außer der engen Verbundenheit.
Alles, was er fühlte, war Staunen und Stolz. Er freute sich über das, was geschah, aber empfand kein körperliches Verlangen. War es, weil es so plötzlich kam,
weil ihre Jugend und Anmut ihn erschreckten, weil er
195
zu sehr daran gewöhnt war, ohne Frauen zu leben – er
hätte den Grund nicht nennen können. Das Mädchen
raffte sich auf und zupfte eine Glockenblume aus ihrem Haar. Sie setzte sich, eng an ihn geschmiegt, den
Arm um seine Hüfte gelegt.
»Mach’ dir nichts draus, Liebster. Es hat keine Eile. Wir haben den ganzen Nachmittag vor uns. Ist
das nicht ein prächtiges Versteck? Ich fand es, als ich
mich einmal auf einem Gemeinschaftsausflug verlaufen hatte. Wenn jemand kommen sollte, kann man ihn
auf hundert Meter Entfernung hören.«
»Wie heißt du?« fragte Winston.
»Julia. Ich weiß, wie du heißt. Winston – Winston
Smith.«
»Wie hast du das herausgefunden?«
»Ich glaube, ich bin in solchen Sachen tüchtiger als
du, mein Schatz. Sag mir, was hast du an dem Tag
von mir gedacht, als ich dir den Zettel zusteckte?«
Er fühlte sich nicht versucht, ihr etwas vorzulügen. Es war sogar eine Art Liebesbeweis, gleich das
Schlimmste zuzugeben.
»Mir war dein Anblick höchst zuwider«, gestand er.
»Ich wollte dich am liebsten vergewaltigen und danach
ermorden. Noch vor zwei Wochen dachte ich ernstlich
daran, dir mit einem Pflasterstein den Schädel einzuschlagen. Wenn ich dir die volle Wahrheit sagen soll:
Ich dachte, du seist bei der Gedankenpolizei.«
Das Mädchen lachte belustigt und nahm das offenbar als Kompliment für ihre vorzügliche Tarnung hin.
»Bei der Gedankenpolizei! Das kannst du doch nicht
wirklich geglaubt haben?«
196
»Na, vielleicht nicht gerade das. Aber deiner ganzen
Erscheinung nach – bloß weil du jung und frisch und
gesund bist, du verstehst doch – dachte ich, daß du
vermutlich…«
»Du hast mich also für ein gutes Parteimitglied gehalten. Ohne Fehl, in Wort und Tat. Fahnen, Umzüge,
Schlagworte, Sport, Gemeinschaftswanderungen – das
ganze Zeug. Und du hast geglaubt, daß ich dich, wenn
ich nur die geringste Möglichkeit dazu gehabt hätte,
als Gedankenverbrecher denunzieren und umbringen
lassen würde?«
»Ja, so etwas Ähnliches. Viele junge Mädchen sind
so, weißt du.«
»Dieses elende Ding ist daran schuld«, sagte sie und
riss die rote Schärpe der Jugendliga gegen Sexualität
herunter und schleuderte sie über einen Zweig.
Dann, als habe sie das Berühren ihrer Hüften an
etwas erinnert, suchte sie in den Taschen ihres Trainingsanzugs und brachte ein Täfelchen Schokolade
zum Vorschein. Sie brach es in zwei Hälften und gab
Winston ein Stück davon. Schon bevor er es genommen hatte, erkannte er am Geruch, daß es eine sehr
ungewöhnliche Schokolade war. Dunkel und glänzend,
und in Silberpapier eingewickelt. Schokolade war gewöhnlich ein stumpfbraunes bröseliges Zeug, dessen
Geschmack, sofern man ihn überhaupt beschreiben
konnte, dem Rauch eines Müllfeuers glich. Früher einmal hatte er allerdings Schokolade gekostet, von der
gleichen Art wie das Stück, das sie ihm gab. Der erste
Hauch ihres Duftes hatte eine Erinnerung in ihm geweckt, die er nicht festnageln konnte, die aber mächtig
197
und beunruhigend war.
»Wo hast du das her?« fragte er.
»Vom schwarzen Markt«, sagte sie leichthin. »Eigentlich gehöre ich zu der Sorte Mädchen, bei denen
der Schein trügt. Ich bin tüchtig im Sport. Ich war
Truppenführerin bei den Spähern. Ich bin dreimal in
der Woche ehrenhalber für die Jugendliga tätig. Ich
habe Stunden um Stunden damit verbracht, ihre blödsinnigen Anschläge in ganz London anzukleben. Bei
Umzügen trage ich ein Ende der Transparente. Ich
sehe immer vergnügt aus und drücke mich vor nichts.
Immer mit den Wölfen heulen, ist meine Parole. Es
ist die einzige Möglichkeit, ungeschoren zu bleiben.«
Das erste Stückchen Schokolade war auf Winstons
Zunge zergangen. Es schmeckte vorzüglich. Aber immer noch rumorte an der Oberfläche seines Bewußtseins diese Erinnerung an etwas deutlich Empfundenes und doch nicht genau Umreißbares, wie ein Gegenstand, den man nur mit einem Augenwinkel erfaßt.
Er schob diese Erinnerung von sich und war sich nur
bewußt, daß sie einem Ereignis galt, das er gerne, doch
vergeblich ungeschehen gemacht hätte.
»Du bist sehr jung«, sagte er. »Du bist zehn oder
fünfzehn Jahre jünger als ich. Was hat dich nur an
einem Mann wie mich anziehen können?«
»Es war etwas in deinem Gesicht. Ich dachte, ich
sollte es wagen. Ich habe einen guten Blick dafür, wer
nicht dazugehört. Sobald ich dich sah, wußte ich, daß
du gegen sie bist.«
Sie, stellte sich heraus, bedeutete in ihrem Munde
die Partei und vor allem die Innere Partei, über die
198
sie mit einem unumwunden höhnischen Hass sprach,
der Winston ganz unsicher machte, obwohl er wußte,
dass sie hier noch am ehesten in Sicherheit waren.
Was ihn bei ihr verblüffte, war die Derbheit ihrer Sprache. Von Parteimitgliedern wurde erwartet,
daß sie keine Flüche gebrauchten, und Winston selbst
fluchte sehr selten, wenigstens nicht laut. Julia jedoch
schien die Partei, und besonders die Innere Partei,
nicht erwähnen zu können, ohne Worte von der Sorte
zu gebrauchen, die man an modrigen Gassenmauern
mit Kreide angeschrieben findet. Das war ihm nicht
unangenehm.
Es war lediglich ein Symptom ihrer Auflehnung gegen die Partei und entsprach ihrer ganzen Art; irgendwie schien es natürlich und gesund, wie das Schnauben eines Pferdes, das den Geruch von schlechtem
Heu in die Nüstern bekommt. Sie hatten die Lichtung verlassen und wanderten wieder durch den von
der Sonne gefleckten Schatten, die Arme umeinander
gelegt, sooft der Weg breit genug war, um Seite an
Seite zu gehen. Er merkte, wie viel weicher ihre Hüfte
sich anzufühlen schien, seitdem die Schärpe fort war.
Sie unterhielten sich nicht lauter als im Flüsterton.
Außerhalb der Lichtung, sagte Julia, wäre es besser,
beim Gehen zu schweigen. Nun waren sie an den Rand
des Gehölzes gekommen. Sie blieb stehen.
»Geh nicht aus der Deckung hinaus. Jemand könnte
uns beobachten. Wir sind gut aufgehoben, solange wir
hinter den Büschen bleiben.«
Sie standen im Schatten von Haselnußsträuchern.
Das durch die Blätter filternde Sonnenlicht war noch
199
warm auf ihren Gesichtern. Winston blickte auf das
drüben liegende Feld, und ein seltsames, leises Erschrecken des Wiedererkennens durchzuckte ihn. Er
kannte es vom Sehen. Ein altes, abgemähtes Weideland mit einem Fußpfad, der quer hindurchführte, und
da und dort ein Maulwurfshügel. In der unregelmäßigen Hecke an der anderen Seite wiegten sich die Zweige der Ulmen gerade noch wahrnehmbar in der leichten Brise, und ihre Blätter flirrten leise in dichten Büscheln wie Frauenhaar. Sicherlich mußte irgendwo in
der Nähe, aber außer Sichtweite, ein Bach mit grünen
Gumpen sein, in dem sich Weißfische tummelten.
»Gibt es hier nicht einen Bach in der Nähe?« flüsterte er. »Stimmt, ein Bach ist da. Er fließt am Rande
des nächsten Feldes. Es sind Fische darin, große, fette
Kerle. Man kann sie in den Gumpen unter den Weiden
schwimmen sehen, wie sie mit ihren Flossen rudern.«
»Es ist beinahe wie das Goldene Land«, murmelte
er.
»Welches Goldene Land?«
»Kein bestimmtes. Eine Landschaft, die ich manchmal im Traum gesehen habe.«
»Schau!« flüsterte Julia.
Eine Drossel hatte sich keine fünf Meter entfernt
von ihnen auf einem Ast fast in ihrer Augenhöhe
niedergelassen. Vielleicht hatte sie die beiden nicht
bemerkt. Sie war in der Sonne, während die beiden
im Schatten standen. Sie spreizte die Flügel, legte
sie sorgfältig wieder zurecht, duckte einen Augenblick
den Kopf, als machte sie der Sonne eine Verbeugung,
und begann dann ihren Jubelgesang hinauszuschmet200
tern.
In der Nachmittagsstille war die Kraft der Stimme geradezu verblüffend. Winston und Julia standen
bezaubert Arm in Arm. Der Gesang ging weiter, Minute auf Minute, mit erstaunlichen Variationen, ohne
sich ein einziges Mal zu wiederholen, fast als wollte
der Vogel ihnen seine Virtuosität beweisen. Manchmal verstummte er für ein paar Sekunden, spreizte
von neuem sein Gefieder und faltete es wieder zusammen; dann blähte er seine gesprenkelte Brust und
stimmte von neuem sein Lied an. Winston beobachtete ihn mit heimlicher Bewunderung. Wem zuliebe, für
welchen Zweck, sang dieser Vogel? Kein Weibchen,
kein Nebenbuhler beobachtete ihn. Was veranlaßte
ihn, sich am Rande des einsamen Wäldchens niederzulassen und seine Musik ins Nichts zu schmettern?
Er fragte sich, ob vielleicht doch irgendwo in der
Nähe ein Mikrophon verborgen war. Er und Julia hatten nur im Flüsterton gesprochen, ihre Worte würde es
nicht auffangen, sondern nur den Gesang der Drossel.
Vielleicht lauschte am anderen Ende des Apparates
ein kleiner, käferartiger Mann aufmerksam – lauschte
gerade auf das hier.
Aber langsam vertrieb die Flut der Musik alle Grübeleien aus seinem Denken. Es war, als ergösse sie
sich wie eine flüssige Masse über ihn und verschmölze
mit dem durch das Blattwerk sickernden Sonnenlicht.
Er hörte zu denken auf und überließ sich ganz seinen Empfindungen. Der Mädchenleib in seinem Arm
fühlte sich weich und warm an. Er zog sie an sich, so
daß sie Brust an Brust lagen; ihr Körper schien mit
201
dem seinen zu verschmelzen. Wo immer seine Hand
hintastete, war alles weich und nachgiebig wie Wasser. Ihre Lippen fanden sich; es war ganz anders als
die harten, festen Küsse, die sie vorher getauscht hatten. Als ihre Gesichter wieder voneinander abließen,
seufzten beide tief. Der Vogel erschrak und flog mit
einem Flügelschwirren davon.
Winston legte die Lippen an ihr Ohr. »Komm!«
flüsterte er.
»Nicht hier«, flüsterte sie zurück.
»Gehen wir wieder in die Lichtung zurück. Dort ist
es sicherer.«
Rasch bahnten sie sich, während die Zweige hin und
wieder knackten, ihren Weg zu der Lichtung zurück.
Sobald sie in dem von Tannenbäumchen umgebenen
Rund angelangt waren, drehte sie sich um und sah
ihn an. Beide atmeten heftig, aber das Lächeln um
ihre Mundwinkel war wieder erschienen. Sie stand da
und sah ihn einen Augenblick an, dann tastete sie
nach dem Reißverschluß des Trainingsanzuges. Und
wahrhaftig – es war fast wie ein Traum! Fast ebenso
schnell wie in seiner Phantasie hatte sie sich die Kleider vom Leibe gerissen und schleuderte sie beiseite,
mit der gleichen herrlichen Bewegung, als ob damit
eine ganze Zivilisation weggewischt zu werden schien.
Ihr Körper schimmerte weiß in der Sonne. Doch einen
Augenblick lang blickte er nicht auf ihren Körper; seine Augen waren von dem sommersprossigen Gesicht
mit seinem leisen, kecken Lächeln gefangen. Er kniete
vor ihr nieder und nahm ihre Hände in seine.
»Hast du das schon früher getan?«
202
»Natürlich. Schon hundertmal – oder jedenfalls sehr
oft.«
»Mit Parteiangehörigen?«
»Ja, immer mit Parteiangehörigen.«
»Mit Leuten aus der Inneren Partei?«
»Nein, nicht mit diesen Schweinen. Trotzdem gibt
es natürlich viele, die das möchten, wenn sich ihnen
nur halbwegs eine Möglichkeit bieten würde. Sie sind
nicht so heilig, wie sie tun.«
Sein Herz jubelte. Sie hatte es schon so oft getan;
er wünschte sich, es wäre hundert- oder tausendmal
gewesen. Alles, was auf Verderbtheit hinwies, erfüllte ihn immer wieder mit einer wilden Hoffnung. Wer
weiß, vielleicht war die Partei unter ihrer Oberfläche faul und angekränkelt, vielleicht war ihr Kult von
Tüchtigkeit und Selbstkasteiung einfach ein Schwindel, hinter dem sich das Laster verbarg. Was hätte er
darum gegeben, die ganze Bande mit Lepra oder Syphilis anzustecken! Alles, was zur Verrottung beitrug,
was schwächte, unterminierte! Er zog sie zu sich herunter, so daß sie von Angesicht zu Angesicht knieten.
»Hör zu. Je mehr von ihnen du gehabt hast, desto
mehr liebe ich dich. Begreifst du das?«
»Vollkommen.«
»Ich hasse die Unschuld, ich hasse das Bravsein! Ich
will nicht, daß es noch irgendwo eine Tugend gibt. Ich
will, daß alle Leute bis ins Mark verderbt sind.«
»Nun, dann dürfte ich die Richtige für dich sein,
Liebling. Ich bin bis ins Mark verderbt.«
»Tust du es gerne? Ich meine, nicht nur mit mir:
sondern einfach die Sache an sich?«
203
»Ich finde es herrlich.«
Das wollte er vor allem hören. Nicht nur die Liebe
zu einem Menschen, sondern der animalische Trieb,
die einfache, blinde Begierde: Das war die Kraft, die
die Partei in Stücke sprengen würde. Er zog sie ins
Gras, zwischen die herabgefallenen Glockenblumen.
Diesmal stand keine Hemmung im Wege. Dann verlangsamte sich das Auf und Ab ihrer Brust zu normalem Rhythmus, und in seliger Hilflosigkeit sanken sie
auseinander.
Die Sonne schien heißer geworden. Sie waren beide
schläfrig. Er streckte die Hand nach dem abgeworfenen Trainingsanzug aus und deckte sie, so gut es ging,
damit zu. Fast gleich darauf schlummerten sie ein und
lagen etwa eine halbe Stunde lang im Schlaf.
Winston erwachte zuerst. Er setzte sich auf und
betrachtete das sommersprossige Gesicht, das noch
friedlich schlafend auf ihren Handteller gebettet dalag. Von ihrem Mund abgesehen, konnte man Julia
eigentlich nicht schön nennen. Um die Augen herum
waren ein oder zwei Krähenfüße, wenn man genau hinsah. Das kurze dunkle Haar war ungewöhnlich dicht
und weich. Es fiel ihm ein, daß er noch immer nicht
ihren Nachnamen und ihre Adresse wußte.
Der junge, kräftige Körper, der jetzt im Schlaf so
hilflos dalag, weckte in ihm ein mitleidiges Beschützergefühl. Aber die unbewußte Zärtlichkeit, die er unter
dem Haselnußstrauch, beim Lied der Drossel empfunden hatte, wollte sich nicht wieder genauso einstellen.
Er schob den Trainingsanzug beiseite und betrachtete nachdenklich ihren weißen, weichen Leib. Frü204
her, mußte er denken, sah ein Mann den Leib eines
Mädchens an und fand ihn begehrenswert, und damit
Schluß! Aber heutzutage gab es so etwas wie eine reine Liebe oder reine Lust überhaupt nicht mehr. Keine
Gefühlsregung war ungebrochen, denn alles war mit
Angst und Hass durchsetzt. Ihre Umarmung war ein
Kampf gewesen, der Höhepunkt ein Sieg. Es war ein
gegen die Partei geführter Schlag. Ein politischer Akt.
205

Kapitel 11
»Wir können noch einmal hierher kommen«, meinte Julia. »Im Allgemeinen darf man es riskieren, ein
Versteck zweimal zu benutzen. Aber natürlich nicht
in den nächsten ein oder zwei Monaten.«
Sobald sie aufgewacht war, hatte sich ihr Benehmen
geändert. Sie wurde flink und sachlich, zog ihre Kleider an, schlang sich die scharlachrote Schärpe um die
Hüften und begann die Einzelheiten für die Rückfahrt
zu besprechen. Ihr das zu überlassen, erschien einem
ganz natürlich.
Sie besaß offenbar eine praktische Geschicklichkeit,
die Winston fehlte, und anscheinend auch eine umfassende Kenntnis der ländlichen Umgebung Londons,
die sie auf zahllosen Gemeinschaftswanderungen gesammelt hatte. Der Weg, den sie ihm für die Rückkehr empfahl, war ein ganz anderer als der, auf dem
er hergekommen war, und ließ ihn an einer anderen
Bahnstation herauskommen.
»Fahre nie auf dem gleichen Weg nach Hause, auf
dem du hergekommen bist«, riet sie ihm, als verkünde
sie einen wichtigen, allgemein gültigen Lehrsatz. Sie
würde als erste aufbrechen, und Winston sollte eine
halbe Stunde warten, ehe er ihr nachkam.
Sie hatte ihm einen Ort genannt, an dem sie sich
vier Tage später abends nach der Arbeit treffen konnten. Es war eine Straße in einem der ärmeren Viertel,
in der es einen sogenannten Freien Markt gab, auf
dem gewöhnlich Lärm und Gedränge herrschte. Sie
würde sich dort zwischen den Verkaufsständen herumtreiben und so tun, als suche sie nach Schnürsenkeln oder Nähgarn. Wenn sie die Luft für rein hielt,
würde sie sich bei seinem Kommen die Nase schnäuzen; andernfalls sollte er, als kenne er sie nicht, an
ihr vorübergehen. Doch mit ein wenig Glück würde es
im Gedränge gefahrlos sein, eine Viertelstunde miteinander zu sprechen und eine neue Verabredung zu
treffen.
»Und jetzt muß ich gehen«, sagte sie, sobald er
die ihm gegebenen Weisungen memoriert hatte. »Ich
muß um 19.30 Uhr zurück sein. Ich muß zwei Stunden
für die Jugendliga gegen Sexualität opfern – Handzettel verteilen oder so was Ähnliches. Ist es nicht eine
Schande? Bürste mich mal ab, ja, sei so gut! Hab’
ich auch keine Zweige im Haar? Bist du auch sicher?
Dann leb wohl, Liebling, auf Wiedersehen!«
Sie warf sich in seine Arme, küsste ihn leidenschaftlich und bahnte sich einen Augenblick später ihren
Weg durch das Tannengestrüpp, worauf sie ganz lautlos im Wald verschwand. Noch immer hatte er weder ihren Namen noch ihre Adresse in Erfahrung gebracht. Aber das machte nichts, denn es war sowieso
undenkbar, daß sie sich jemals unter einem Dach begegnen oder eine schriftliche Mitteilung miteinander
austauschen würden.
208
Es ergab sich jedoch, daß sie nie zu der Waldlichtung zurückkehrten. Im Laufe des Mais fanden sie nur
noch ein einziges Mal Gelegenheit zu einem intimen
Beisammensein. Das war in einem anderen Versteck,
das Julia kannte, dem Glockenturm einer Kirchenruine, die in einer fast völlig verlassenen Gegend lag, wo
vor dreißig Jahren eine Atombombe niedergegangen
war.
Aber der Weg dorthin war sehr gefährlich. Die übrige Zeit konnten sie sich nur auf der Straße treffen,
jeden Abend an einer anderen Stelle und nie für länger als für eine halbe Stunde. Auf der Straße war es
gewöhnlich möglich, miteinander zu sprechen, wenn
man ein bestimmtes Verfahren einhielt. Während sie
durch das Gedränge gingen, niemals dicht nebeneinander und ohne jemals einander anzusehen, führten
sie eine merkwürdige, bruchstückweise Unterhaltung,
die wie die Strahlen eines Leuchtturms aufzuckte und
erlosch, beim Auftauchen einer Parteiuniform oder eines Televisors jäh ins Stocken geriet, dann Minuten
später mitten in einem Satz wiederaufgenommen und
ebenso plötzlich unterbrochen wurde, wenn sie an der
vereinbarten Stelle auseinander gingen, um am nächsten Tag fast ohne Überleitung weitergeführt zu werden. Julia schien ganz an diese Art Unterhaltung gewöhnt zu sein, die sie das »Abzahlungssystem« nannte.
Sie war auch erstaunlich geschickt darin, ganz ohne Lippenbewegung zu sprechen. Nur ein einziges Mal
während eines Monats abendlicher Zusammenkünfte
sollte es ihnen gelingen, einen Kuß zu tauschen. Sie
209
gingen gerade wortlos durch eine Nebenstraße (Julia
sprach niemals in Nebenstraßen), als ein betäubender
Krach ertönte, die Erde barst und der Himmel sich
verfinsterte; Winston fand sich zerschunden und erschrocken auf dem Boden liegen. Eine Raketenbombe
mußte in nächster Nähe niedergegangen sein. Plötzlich sah er nur wenige Zentimeter entfernt das Gesicht
Julias, totenblass, weiß wie Kalk. Sogar ihre Lippen
waren vollkommen weiß. Sie war tot! Erst als er sie
an sich preßte, entdeckte er, daß er ein lebenswarmes Gesicht küßte und nur eine puderartige, bröselige
Staubschicht seinen Lippen im Weg war. Ihre Gesichter waren dicht mit Mörtel überzogen.
An manchen Abenden kamen sie an ihren Treffpunkt und mußten ohne ein Zeichen hintereinander
hergehen, weil gerade eine Streife um die Ecke gebogen kam oder ein Helikopter über ihnen schwebte.
Aber auch wenn es weniger gefährlich gewesen wäre, bestanden noch genug Schwierigkeiten, die Zeit
für ein Rendezvous zu erübrigen. Winstons Arbeitswoche hatte sechzig Stunden, und Julias war sogar
noch länger; ihre freien Tage schwankten je nach der
Dringlichkeit der Arbeit und deckten sich selten. Julia
jedenfalls hatte kaum einen Abend ganz für sich. Sie
verwandte erstaunlich viel Zeit auf den Besuch von
Vorträgen und die Teilnahme von Demonstrationen,
teilte Flugschriften für die Jugendliga gegen Sexualität aus, nähte Fahnen für die Hass-Woche, sammelte
für den Sparfeldzug und dergleichen mehr. So etwas
machte sich bezahlt, meinte sie; es war die beste Tarnung.
210
Wenn man die kleinen Gesetze einhielt, konnte man
gegen die großen verstoßen. Sie veranlasste Winston
sogar, noch einen seiner freien Abende zu opfern, indem er sich als Helfer bei der Munitionsstückarbeit
verpflichtete, die von den eifrigen Parteimitgliedern
freiwillig verrichtet wurde. So verbrachte Winston an
einem Abend jeder Woche vier fürchterlich langweilige Stunden mit dem Zusammenschrauben von Metallstückchen, die vermutlich Bestandteile von Bombenzündern waren – in einer zugigen, schlecht beleuchteten Werkstatt, wo das Hämmern sich trostlos mit der
Musik aus den Televisoren vermischte.
Als sie sich in dem Glockenstuhl des Kirchturms
trafen, ergänzten sie die Lücken ihrer bruchstückweisen Unterhaltungen. Es war ein glühendheißer Nachmittag. Die Luft in dem kleinen, viereckigen Raum
über den Glocken war drückend und erstickend und
roch durchdringend nach Taubenmist. Sie saßen stundenlang auf dem staubigen, mit schmutzigem Reisig
bedeckten Fußboden und plauderten; von Zeit zu Zeit
stand einer von ihnen auf und warf einen Blick durch
die Schießscharten, um sich zu überzeugen, daß niemand kam.
Julia war sechsundzwanzig Jahre alt. Sie wohnte in
einem Heim mit dreißig anderen jungen Mädchen zusammen. (»Immer in dem Weibergestank! Wie ich die
Frauen hasse!«) Und sie war, wie er vermutet hatte,
an den Romanschreibemaschinen in der Literaturabteilung beschäftigt. Sie liebte ihre Arbeit, die in der
Hauptsache in der Handhabung und Bedienung eines
starken, aber sehr komplizierten Elektromotors be211
stand. Sie war nicht besonders intelligent, aber manuell geschickt und gut mit dem Maschinellen vertraut. Sie konnte den ganzen Arbeitsgang der Zusammenstellung eines Romans beschreiben, angefangen
von den durch das Planungskomitee herausgegebenen
Richtlinien bis zu den letzten, von der UmschreibeGruppe aufgesetzten Glanzlichtern. Aber sie hatte
kein Interesse an dem Endprodukt. »Ich mache mir
nicht viel aus Büchern«, sagte sie. Sie waren ein Artikel, der hergestellt werden mußte, wie Marmelade
oder Schuhbänder.
Sie hatte keinerlei Erinnerung an die Zeit vor den
sechziger Jahren; der einzige Mensch in ihrem Umkreis, der häufig von der Zeit vor der Revolution gesprochen hatte, war ein Großvater, der verschwunden
war, als sie acht Jahre alt wurde. In der Schule war
sie Anführerin der Hockey-Mannschaft gewesen und
hatte zwei Jahre hintereinander den Leichtathletikpreis gewonnen. Sie war Truppführerin bei den Spähern und Hilfssekretärin bei der Kinderliga gewesen,
bevor sie in die Jugendliga gegen Sexualität eintrat.
Ihr Führungszeugnis war immer vorzüglich gewesen. Sie war sogar dazu ausersehen worden – und das
war ein untrügliches Zeugnis für eine gute Führung
–, in der Unterabteilung der Literatur-Abteilung zu
arbeiten, die billige pornographische Erzeugnisse zum
Verkauf bei den Proles herstellte. Dort war sie ein
Jahr geblieben und hatte in Zellophan gewickelte Broschüren mit Titeln wie »Liebe und Hiebe« oder »Eine
Nacht in einem Mädchenpensionat« produzieren helfen, die heimlich von Jugendlichen aus dem Proleta212
riat gekauft wurden, armen Ahnungslosen, die damit
etwas gesetzlich streng Verbotenes und im geheimen
Hergestelltes zu erstehen glaubten.
»Was sind das für Bücher?« fragte Winston neugierig.
»Ach, wüster Schund. Sie sind eigentlich sehr langweilig. Es gibt nur sechs mögliche Verwicklungen in
der Handlung, die immer nur ein bisschen abgeändert
werden. Ich war natürlich nur an den Kaleidoskopen
beschäftigt. Nie bei der Umschreibe-Gruppe. Ich bin
nicht literarisch genug, mein Lieber – nicht einmal dazu würde es reichen.«
Mit Erstaunen erfuhr er, daß in der Pornoabteilung
außer dem Leiter der Abteilung nur Mädchen beschäftigt wurden. Man ging davon aus, daß die Männer, die
sich erotisch nicht so leicht beherrschen konnten wie
Frauen, größere Gefahr liefen, durch den Schmutz, mit
dem sie sich abgeben mussten, verdorben zu werden.
»Sie nehmen dort nicht einmal gern verheiratete
Frauen an«, fügte Julia hinzu. »Bei Mädchen wird
immer vorausgesetzt, daß sie rein sind. Na, ich bin es
jedenfalls nicht.«
Sie hatte als Sechzehnjährige ihre erste Liebesaffäre
mit einem sechzig Jahre alten Parteimitglied gehabt,
einem Mann, der später Selbstmord beging, um der
Verhaftung zu entgehen.
»Und das war ein Glück«, fügte Julia hinzu, »sonst
hätten sie meinen Namen von ihm herausbekommen,
wenn er gestanden hätte.«
Ihm waren zahlreiche andere gefolgt. In ihren Augen stellte sich das Leben sehr einfach dar. Man wollte
213
es sich selbst so angenehm wie möglich machen; »sie«,
das heißt die Partei, wollte einen daran hindern; also
übertrat man die Gesetze, wo man nur konnte.
Julia schien es ebenso natürlich zu finden, daß »sie«
einem alles Vergnügen rauben wollte, wie daß man
selbst versuchte, sich nicht erwischen zu lassen. Sie
hasste die Partei und sprach das in den derbsten Worten aus, aber sie übte generell keine Kritik an ihr.
Von den Punkten abgesehen, wo ihr eigenes Leben
damit in Konflikt kam, hatte sie keinerlei Interesse an
den Doktrinen der Partei. Winston bemerkte, daß sie
niemals Neusprechworte benutzte, außer den wenigen,
die in die Umgangssprache eingegangen waren.
Sie hatte nie etwas von der »Brüderschaft« gehört
und lehnte es auch ab, an ihr Vorhandensein zu glauben. Jede Art organisierter Auflehnung gegen die Partei, die ja notwendigerweise fehlschlagen mußte, hielt
sie für dumm. Gegen die Gesetze zu verstoßen und dabei selbst am Leben zu bleiben – darauf kam es an. Er
fragte sich mit einem unbestimmten Gefühl, wie viele Menschen ihres Typus es wohl unter der jüngeren
Generation geben mochte – Menschen, die in die Welt
der Revolution hineingewachsen waren und nichts anderes kannten, die die Partei als etwas so Unabänderliches wie den Himmel zu ihren Häuptern hinnahmen,
ohne sich gegen ihre Autorität aufzulehnen, sondern
ihr einfach auswichen, wie ein Hase hakenschlagend
einem Hunde zu entkommen sucht.
Sie sprachen nicht über die Möglichkeit einer Heirat. Sie lag zu fern, um sich überhaupt damit zu beschäftigen. Man konnte sich keinen Prüfungsausschuß
214
vorstellen, der eine solche Verbindung jemals genehmigen würde, selbst wenn Winston seine Frau Katherine irgendwie hätte loswerden können. Es war zwecklos, sich das auch nur auszumalen.
»Wie war eigentlich deine Frau?« fragte Julia. »Sie
war – kennst du das Neusprechwort gutdenkvoll? Es
bedeutet: von Natur aus orthodox, unfähig, einen Unvorschriftsmäßigen Gedanken auch nur zu fassen.«
»Nein, ich kannte das Wort nicht. Aber diese Sorte
Menschen kenne ich nur zu gut.«
Er begann ihr die Geschichte seiner Ehe zu erzählen, aber seltsamerweise schien sie das Wesentliche
davon bereits zu kennen. Sie beschrieb ihm, als habe sie es selber miterlebt oder gefühlt, wie Katherines
Körper erstarrte, sobald er sie nur berührte, und wie
sie ihn selbst dann noch mit ihrer ganzen Kraft von
sich wegzustoßen schien, wenn ihre Arme eng um ihn
geschlungen waren. Es bereitete ihm keine Schwierigkeit, mit Julia über solche Dinge zu sprechen: Katherine war jedenfalls längst keine schmerzliche Erinnerung mehr, sondern nur noch eine unangenehme.
»Ich hätte es noch aushallen können, wenn nicht
eine Sache gewesen wäre«, sagte er.
Und er erzählte ihr von der frigiden kleinen Zeremonie, die ihn Katherine gezwungen hatte, allwöchentlich in der gleichen Nacht auszuführen.
»Es war ihr greulich, aber nichts in der Welt hätte sie dazu bringen können, es bleiben zu lassen. Sie
nannte es immer – aber das errätst du nie.«
»Unsere Pflicht gegenüber der Partei«, sagte Julia
prompt.
215
»Woher weißt du das?«
»Ich war schließlich auch in der Schule, mein Lieber. Aufklärungsunterricht für junge Mädchen über
sechzehn, einmal im Monat. In der Jugendbewegung
desgleichen. Sie trichtern einem das Jahre hindurch
ein. Und ich kann wohl behaupten, daß sie in vielen
Fällen Erfolg damit haben. Aber man weiß es natürlich nie; die Menschen sind so scheinheilig.«
Und sie begann sich weiter über das Thema auszulassen. Bei Julia drehte sich alles um ihre eigene Sinnlichkeit. Sobald diese irgendwie im Spiel war, konnte
sie außerordentlich scharfsinnig sein. Im Gegensatz zu
Winston war ihr ein Licht über den eigentlichen Zweck
der strengen Parteidoktrin in sexuellen Dingen aufgegangen. Sie wurde aufrechterhalten, nicht nur weil die
Sexualität sich eine Welt für sich zu schaffen verstand,
die außerhalb der Kontrolle der Partei lag, so daß sie
nach Möglichkeit unterdrückt werden mußte, sondern
vor allen Dingen, weil die sexuelle Enthaltsamkeit zur
Hysterie führte und damit ein erstrebenswertes Ziel
erreicht wurde, denn diese Hysterie konnte in Kriegsbegeisterung und Führerverehrung umgewandelt werden. Julia drückte das folgendermaßen aus:
»Beim Liebesspiel verbraucht man Energie, und
hinterher fühlt man sich glücklich und pfeift auf alles andere. Das können sie nicht ertragen. Sie wollen, daß man ständig zum Platzen mit Energie geladen ist. Dies ganze Auf- und Abmarschieren, HurraBrüllen und Fahnenschwenken ist weiter nichts als
sauer gewordene Sinnlichkeit. Wenn man innerlich
glücklich ist, kann man weder über den Großen Bru216
der noch den Drei-Jahres-Plan, die Zwei-MinutenHass-Sendung und den ganzen übrigen Schwindel in
Begeisterung geraten!«
Das war sehr richtig, dachte Winston. Es bestand
ein unmittelbarer, enger Zusammenhang zwischen
Enthaltsamkeit und politischer Strenggläubigkeit.
Hätte man sonst Furcht, Hass und fanatischen
Glauben, wie sie die Partei bei ihren Mitgliedern voraussetzte, in der richtigen Weißglut erhalten können,
wenn man nicht einen mächtigen Urtrieb auf Flaschen zog, um ihn als Treibstoff zu benutzen? Der
Sexualtrieb war für die Partei gefährlich, und sie hatte gelernt, ihn in ihren Dienst zu spannen. Ähnlich
war man mit dem Familiensinn verfahren. Die Familie konnte zwar nicht völlig abgeschafft werden, ja,
man ermutigte die Leute sogar, in einer fast altmodischen Weise an ihren Kindern zu hängen. Die Kinder
dagegen wurden systematisch gegen ihre Eltern aufgehetzt; man brachte ihnen bei, sie zu bespitzeln und jeden ihrer Verstöße gegen die Disziplin zu melden. Das
Familienleben war in Wirklichkeit zu einer Erweiterung der Gedankenpolizei geworden, zu einem Mittel,
um jedermann Tag und Nacht von intim vertrauten
Angebern bespitzeln zu lassen.
Er mußte wieder an Katherine denken. Sie hätte ihn
fraglos bei der Gedankenpolizei denunziert, wenn sie
nicht zu dumm gewesen wäre, um an seinen Ansichten etwas Unorthodoxes zu bemerken. Was sie ihm
in diesem Augenblick ins Gedächtnis zurückrief, war
die erstickende Schwüle des Nachmittags, die ihm den
Schweiß auf die Stirn getrieben hatte. Er begann Julia
217
zu erzählen, was sich vor elf Jahren an einem ähnlichen drückend heißen Sommertag ereignet hatte.
Es hatte sich drei oder vier Monate nach ihrer Heirat zugetragen. Katherine und er hatten sich auf einer
Gemeinschaftswanderung im Herzen von Kent verlaufen. Sie waren nur ein paar Minuten hinter den anderen zurückgeblieben, hatten dann aber eine falsche
Richtung eingeschlagen und fanden sich plötzlich am
Rand einer aufgelassenen Kalkgrube stehen. Der Boden stürzte jäh zu einer Tiefe von zehn oder zwanzig
Meter ab; unten lagen große Felsentrümmer. Weit und
breit war kein Mensch zu sehen, den sie nach dem Weg
hätten fragen können.
Sobald Katherine merkte, daß sie den Weg verloren hatten, wurde sie sehr unruhig. Auch nur für einen Augenblick vom lärmenden Haufen der anderen
Ausflügler getrennt zu sein, gab ihr das Gefühl, ein
Unrecht zu begehen. Sie wollte auf dem Weg, den sie
gekommen waren, zurücklaufen und in der anderen
Richtung ihr Glück versuchen. Aber in diesem Augenblick entdeckte Winston ein paar Stauden Pfennigkraut, die in den Vorsprüngen des Gesteins unter
ihnen Wurzel geschlagen hatten. Eine von den Stauden war zweifarbig, sie trug offenbar violette und ziegelrote Blüten am selben Stamm. Er hatte noch nie
vorher etwas Derartiges gesehen und rief Katherine
herbei, um sich das anzusehen.
»Schau, Katherine. Schau mal diese Blumen. Diese
Staude da, fast unten auf dem Grund. Sie hat zwei
verschiedene Farben, siehst du es?«
Sie hatte sich bereits zum Gehen gewandt, kam
218
aber ziemlich verdrießlich für einen Augenblick zurück. Sie beugte sich sogar über den Rand der Grube,
um zu sehen, worauf er deutete. Er stand ein wenig
hinter ihr und hielt sie, um ihr Halt zu geben, am
Gürtel fest. In diesem Augenblick kam ihm plötzlich
zum Bewusstsein, wie vollkommen allein sie waren.
Nirgends eine Menschenseele, kein Blatt regte sich,
nicht einmal ein Vogel war zu sehen. An einem solchen Ort war die Gefahr eines irgendwo verborgenen
Mikrophons sehr gering, und selbst wenn es installiert
wäre, würde es nur ein Geräusch verzeichnen. Es war
um die heißeste, schläfrigste Nachmittagsstunde. Die
Sonne brannte auf sie herunter, der Schweiß kitzelte
sein Gesicht. Da war ihm der Gedanke gekommen…
»Warum hast du ihr nicht einen tüchtigen Stoß versetzt?« sagte Julia. »Ich hätte es getan.«
»Ja, Liebling, du schon. Ich hätte es auch getan,
wenn ich derselbe Mensch gewesen wäre wie heute.
Das heißt, vielleicht hätte ich es getan – ich bin mir
nicht sicher.«
»Tut es dir leid, daß du es nicht getan hast?«
»Ja. Im Grunde bedaure ich es.«
Sie saßen Seite an Seite auf dem staubigen Fußboden. Er zog sie an sich. Ihr Kopf lag auf seiner Schulter, der angenehme Duft ihres Haares überstäubte den
Geruch nach Taubenmist. Sie war sehr jung, dachte
er, sie erwartete noch etwas vom Leben, sie begriff
nicht, daß es nichts hilft, einen unbequemen Menschen
in einen Abgrund zu stoßen.
»In Wirklichkeit hätte es nichts geändert«, sagte
er. »Warum bedauerst du dann, es nicht getan zu ha219
ben?«
»Nur weil mir das Handeln lieber geworden ist als
das Herumsitzen mit Händen im Schoß. Doch bei dem
Spiel, das wir spielen, können wir nicht gewinnen. Die
eine Art von Fehlschlägen ist besser als die andere,
das ist alles.«
Er fühlte ein Zucken des Widerspruchs in ihren
Schultern. Sie widersprach ihm immer, wenn er etwas
Derartiges sagte. Sie wollte es nicht als ein Naturgesetz hinnehmen, daß der einzelne immer unterliegt.
Einesteils war ihr bewusst, daß sie zum Untergang
verurteilt war, daß früher oder später die Gedankenpolizei sie verhaften und töten würde, doch mit einem anderen Teil ihres Denkens hielt sie es irgendwie für möglich, eine geheime Welt aufzubauen, in der
man leben konnte, wie es einem gefiel. Dazu brauchte man nur Glück, Schlauheit und Dreistigkeit. Sie
begriff nicht, daß es so etwas wie Glück nicht gab,
daß der einzige Sieg in der fernen Zukunft lag, lange nachdem man gestorben war, daß man von dem
Augenblick an, in dem man der Partei den Kampf ansagte, besser daran tat, sich als Leiche zu betrachten.
»Wir sind die Toten«, sagte er.
»Wir sind doch noch nicht tot«, meinte Julia nüchtern.
»Noch nicht körperlich. Aber in sechs Monaten,
einem Jahr - möglicherweise fünf Jahren. Ich habe
Angst vor dem Tod. Du bist noch jung, also fürchtest
du ihn vermutlich noch mehr als ich. Begreiflicherweise werden wir ihn so lange wie möglich hinausschieben. Aber es ist nur ein sehr geringer Unterschied. So220
lange wir Menschen Menschen sind, bleiben sich Tod
und Leben gleich.«
»Ach, Unsinn! Mit wem möchtest du lieber ins Bett
gehen, mit mir oder einem Skelett? Bist du nicht froh,
daß du lebst? Fühlst du nicht gerne: Das bin ich, das
ist meine Hand, das ist mein Bein, ich bin wirklich,
bin greifbar, ich lebe! Liebst du das nicht?«
Sie warf sich herum und presste ihren Busen gegen
ihn. Er konnte ihre reifen, festen Brüste durch ihren
Trainingsanzug hindurch spüren. Ihr Körper schien
etwas von seiner Jugendfrische und Lebenskraft an
ihn abzugeben.
»Doch, das liebe ich«, sagte er.
»Dann hör auf, vom Sterben zu reden. Und jetzt
paß auf, Liebster, wir müssen unser nächstes Wiedersehen vereinbaren. Wir können ebenso gut wieder zu
der Stelle im Wald gehen. Wir haben lange genug pausiert. Aber diesmal mußt du auf einem anderen Weg
hingehen. Ich habe mir alles ausgedacht. Du fährst
mit dem Zug – aber schau her, ich werde es dir aufzeichnen.«
Und in ihrer praktischen Art scharrte sie den Staub
zu einem kleinen Quadrat zusammen und begann mit
einem Zweig aus einem der Taubennester eine Landkarte auf den Boden zu zeichnen.
221

Kapitel 12
Winston blickte sich in dem schäbigen kleinen Zimmer über Mr. Charringtons Laden um. Neben dem
Fenster war das riesige Bett mit zerrissenen Wolldecken und einem unbezogenen Kopfkissen aufgemacht.
Die altmodische Uhr mit dem Zwölferzifferblatt tickte
auf dem Kaminsims. In der Ecke, auf dem Klapptischchen, schimmerte der Glasbriefbeschwerer, den er bei
seinem letzten Besuch gekauft hatte, sanft aus dem
Halbdunkel hervor.
Auf dem Kaminvorsatz standen ein zerbeulter
Blechpetroleumkocher, ein Kessel und zwei Tassen,
die Mr. Charrington zur Verfügung gestellt hatte.
Winston zündete den Kocher an und setzte Wasser
auf. Er hatte einen Briefumschlag voll Victory-Kaffee
und ein paar Sacharintabletten mitgebracht. Die Zeiger zeigten auf zwanzig nach sieben: demnach war es
also in Wirklichkeit 19.20 Uhr. Um 19.30 Uhr wollte
sie kommen.
Verrückt, verrückt, hämmerte sein Herz unaufhörlich: Es war eine bewußte, unverantwortliche, selbstmörderische Verrücktheit. Von allen Verbrechen, die
ein Parteimitglied begehen konnte, war keines so unmöglich geheimzuhalten wie dieses. Genaugenommen
war ihm der Gedanke zum erstenmal wie eine Vision
durch den Sinn gegangen, als er den Briefbeschwerer
sich in der Platte des Klapptisches spiegeln sah. Wie
vorausgesehen, hatte Mr. Charrington keine Schwierigkeiten beim Vermieten des Zimmers gemacht.
Er war offensichtlich erfreut über die paar Dollar,
die ihm das einbringen würde. Auch nahm er keinen
Anstoß daran, noch wurde er unangenehm vertraulich, als sich herausstellte, daß Winston das Zimmer
für ein Liebesabenteuer benötigte. Stattdessen blickte
er unbestimmt vor sich hin und sprach in allgemeinen
Wendungen mit einer so zurückhaltenden Miene, daß
man das Gefühl hatte, er sei überhaupt so gut wie
unsichtbar geworden.
Unter sich zu sein, meinte er, sei etwas sehr Schätzenswertes. Jeder Mensch sollte ein Plätzchen haben,
wo er gelegentlich zu zweit allein sein könne. Und
wenn der Betreffende ein solches Plätzchen gefunden
habe, so sei es nur eine ganz gewöhnliche Anstandspflicht jedes anderen, sein Wissen darüber für sich zu
behalten. Er fügte sogar hinzu – und dabei schien er
sich vollends in nichts aufzulösen – , daß das Haus
zwei Eingänge habe, von denen einer durch den Hinterhof hinaus auf ein Seitengäßchen führe. Draußen
vor dem Fenster sang jemand. Winston lugte unter
dem Schutz des Musselinvorhangs hinaus. Die Junisonne stand noch hoch am Himmel, und drunten auf
dem besonnten Hof stapfte ein Monstrum von Frau,
wuchtig wie eine romanische Säule, mit stämmigen
roten Unterarmen und einer um ihre Taille gebundenen Sackleinwandschürze, zwischen einem Wasch224
fass und einer Wäscheleine hin und her, auf der sie
eine Reihe viereckiger weißer Dinger aufhängte, die
Winston als Kinderwindeln erkannte. So oft ihr Mund
nicht durch Wäscheklammern verschlossen war, sang
sie mit mächtiger, tiefer Altstimme: »Es war nur ein
tiefer Traum, Ging wie ein Apriltag vorbei-ei, Aber
sein Blick war leerer Schaum, Brach mir das Herz
entzwei-ei!«
Das Lied wurde während der letzten Wochen von
ganz London geträllert. Es war einer von zahlreichen ähnlichen Schlagern, die für die Proles von einer
Unterabteilung der Fachgruppe Musik herausgegeben
wurden. Der Wortlaut dieser Lieder wurde ohne jedes
menschliche Zutun von einem sogenannten »Versificator« zusammengestellt. Aber die Frau sang so melodiös, daß aus dem fürchterlichen Blödsinn beinahe
ein hübsches Liedchen wurde. Er konnte den Gesang
der Frau und das Scharren ihrer Schuhe auf den Steinplatten hören, die Rufe der Kinder auf der Straße und
irgendwo in weiter Ferne das leise Dröhnen des Verkehrs; und doch schien ihm das Zimmer merkwürdig
still, weil es keinen Televisor enthielt.
Verrückt, verrückt, dachte er von neuem. Es war
unvorstellbar, daß sie diesen Treffpunkt länger als ein
paar Wochen benutzen konnten, ohne ertappt zu werden. Aber die Versuchung, einen Unterschlupf zu haben, der wirklich ihnen gehörte, unter einem festen
Dach und leicht erreichbar, war für sie beide zu groß
gewesen. Nach ihrem letzten Treffen im Glockenturm
ließ sich eine Zeitlang kein Stelldichein ermöglichen.
Die Zahl der Arbeitsstunden war im Hinblick auf die
225
kommende Hass-Woche radikal heraufgesetzt worden.
Sie fand erst in mehr als einem Monat statt, aber
die damit verbundenen umfangreichen und vielfältigen Vorbereitungen bürdeten jedermann Sonderarbeit
auf. Endlich gelang es den beiden, sich am selben Tag
einen freien Nachmittag zu verschaffen.
Sie waren übereingekommen, wieder zu der Waldlichtung zu gehen. Am Abend vorher trafen sie sich
kurz auf der Straße. Wie gewöhnlich sah Winston Julia kaum an, als sie in der Menge aufeinander zusteuerten, aber nach dem kurzen Blick, den er ihr zuwarf,
kam es ihm so vor, als sei sie bleicher als gewöhnlich.
»Es ist nichts damit«, murmelte sie, sobald sie es für
ungefährlich hielt, zu sprechen. »Mit morgen, meine
ich.«
»Wieso?«
»Morgen Nachmittag. Ich kann nicht kommen.«
»Warum nicht?«
»Das übliche. Es ist diesmal zu früh losgegangen.«
Einen Augenblick lang packte ihn heftiger Ärger.
Während der Monate ihrer Bekanntschaft hatte sich
seine Einstellung zu ihr geändert. Anfangs hatte nur
wenig echte Sinnlichkeit mitgespielt. Ihr erstes intimes
Beisammensein war für ihn lediglich eine Willensanstrengung gewesen. Aber nach dem zweiten Mal war
es anders geworden.
Der Duft ihres Haares, der Geschmack ihres Mundes, die Berührung ihrer Haut schienen ihn ganz und
gar, ja selbst die ihn umgebende Atmosphäre durchdrungen zu haben. Sie war für ihn ein körperliches
Bedürfnis geworden, etwas, das er nicht nur brauchte,
226
sondern worauf er ein Recht zu haben meinte. Als sie
nun sagte, sie könne nicht kommen, hatte er das Gefühl, von ihr betrogen zu werden. Aber gerade in diesem Augenblick wurden sie im Gedränge aneinander
gepreßt, und ihre Hände fanden sich wie zufällig. Sie
versetzte seinen Fingerspitzen einen raschen Druck,
der nicht um Begehren, sondern um Liebe bat.
Ihm wurde bewußt, daß eine solche Enttäuschung
beim Zusammenleben mit einer Frau eine normale,
immer wiederkehrende Erscheinung sein mußte. Und
plötzlich empfand er eine tiefe Zärtlichkeit, wie er sie
vorher nicht für sie gefühlt hatte. Er wünschte, sie
wären ein altes, seit zehn Jahren verheiratetes Ehepaar. Er wünschte, er ginge mit ihr wie eben jetzt
durch die Straßen, aber offen und ohne Angst, um
sich dabei über alltägliche Dinge zu unterhalten und
alles Mögliche für den Haushalt einzukaufen. Vor allem aber wünschte er. sie hätten ein Fleckchen Erde,
wo sie allein miteinander sein konnten, ohne die Verpflichtung zu fühlen, bei jedem Zusammensein gleich
ins Bett gehen zu müssen.
Nicht gerade in diesem Augenblick, aber irgendwann im Laute des folgenden Tages war ihm der
Gedanke gekommen. Mr. Charringtons Zimmer zu
mieten. Als er Julia diesen Vorschlag machte, hatte sie mit unerwarteter Bereitwilligkeit zugestimmt.
Sie wußten beide, daß es ein Wahnsinn war. Es war,
als täten sie beide absichtlich einen Schritt näher an
ihr Grab heran. Während er wartend auf dem Bettrand saß, dachte er von neuem an die Kellergewölbe des Liebesministeriums. Es war merkwürdig, wie
227
einem dies unausweichliche Schicksal immer wieder
zum Bewußtsein kam. Da lag es nun auf der Lauer als sichere Vorbestimmung, ein Vorspiel des Todes, auf das man mit neunundneunzig Prozent Wahrscheinlichkeit rechnen konnte. Man konnte ihm nicht
entrinnen, aber man konnte es vielleicht hinausschieben: und doch legte man es stattdessen immer wieder
darauf an, durch eine bewusst gewollte Handlung den
Aufschub zu verkürzen.
In diesem Augenblick vernahm man einen raschen
Schritt auf der Treppe. Julia kam ins Zimmer gestürzt. Sie trug eine Werkzeugtasche aus derbem
braunen Segeltuch, mit der er sie manchmal im Ministerium hatte hin und her laufen sehen. Er sprang
auf, um sie in seine Arme zu schließen, aber sie befreite sich ziemlich hastig, zum Teil wohl, weil sie noch
immer die Werkzeugtasche hielt.
»Nur eine Sekunde«, sagte sie. »Laß dir nur
eben zeigen, was ich mitgebracht habe. Hast du
was von diesem schauerlichen Victory-Kaffee mitgebracht? Das dachte ich mir. Du kannst ihn wegschmeißen, denn wir brauchen ihn nicht. Da, schau her.«
Sie ließ sich auf die Knie nieder, klappte die Tasche
auf und warf ein paar Schraubenschlüssel heraus, die
obenauf lagen. Darunter kam eine Anzahl säuberlich
in Papier gewickelter Päckchen zum Vorschein. Das
erste Päckchen, das sie Winston reichte, fühlte sich
merkwürdig und doch irgendwie bekannt an. Es war
mit einer schweren, feinkörnigen Masse angefüllt, die
bei der Berührung jedem Druck nachgab.
»Doch nicht etwa Zucker?« fragte er. »Echter Zu228
cker. Kein Sacharin, sondern Zucker. Und hier ist ein
Laib Brot – richtiges Weißbrot, nicht unser elender
Dreck – und ein Töpfchen Marmelade. Und da ist eine Dose Milch – aber jetzt pass auf! Darauf bin ich
wirklich stolz. Ich mußte es in ein Stück Sackleinwand
einwickeln, weil…«
Aber sie brauchte ihm nicht zu sagen, warum sie
es eingewickelt hatte. Der Duft erfüllte bereits das
Zimmer, ein reicher, würziger Duft, der wie ein Hauch
aus seiner Kindheit war, dem man aber auch heute
noch begegnete, wenn er manchmal durch eine Gasse
zog, ehe irgendeine Tür ins Schloß fiel, oder in einer
verkehrsreichen Straße in der Luft hing, einem einen
Augenblick in die Nase stieg und sich dann wieder
verflüchtigte.
»Kaffee«, murmelte er, »echter Kaffee.« »Es ist
Kaffee für die Innere Partei. Ich habe ein ganzes Kilo
davon mit«, sagte sie.
»Wie bist du zu all diesen Dingen gekommen?«
»Es sind alles Sachen für die Innere Partei. Es gibt
nichts, was diese Schweine nicht haben; einfach nichts.
Aber natürlich klauen die Kellner, die Dienstboten
und die Angestellten, und . . . schau her, ich habe
auch ein Päckchen Tee.«
Winston hatte sich eben niedergehockt. Er riß eine
Ecke des Päckchens auf. »Echter Tee! Keine Brombeerblätter!«
»Es gab in letzter Zeit haufenweise Tee. Sie haben
Indien erobert oder so etwas Ähnliches«, sagte sie beiläufig. »Aber hör zu, Liebster. Tu mir den Gefallen
und dreh dich drei Minuten um. Geh und setz dich
229
auf die andere Seite vom Bett. Tritt nicht zu nah ans
Fenster. Und dreh dich nicht um, ehe ich dir’s nicht
sage.«
Winston starrte versunken durch den Musselinvorhang hindurch. Unten im Hof ging die Frau mit den
geröteten Armen noch immer zwischen dem Waschzuber und der Wäscheleine hin und her. Sie nahm gerade wieder zwei Klammern aus dem Mund und sang
mit gefühlvoller Stimme: »Man sagt, die Zeit heile
alles, Es heißt, man kann alles vergessen, Aber vom
Schmerz meines Falles, Von dem bleib’ ich ewig besessen!«
Sie schien das ganze törichte Lied auswendig zu
können. Ihre Stimme schwebte sehr melodisch mit
dem lauen Sommerlüftchen daher, von einer Art
glücklicher Melancholie erfüllt. Man hatte das Gefühl,
es hätte der Frau nichts ausgemacht, wenn der Juniabend nie ein Ende gehabt und der Wäschevorrat unerschöpflich gewesen wäre, und wenn sie tausend Jahre so weitermachen konnte: Kinderwindeln aufhängen
und kitschige Lieder dabei singen. Dabei fiel ihm ein,
daß er merkwürdigerweise nie ein Parteimitglied allein
und spontan hatte singen hören. Es hätte sogar ein
wenig unorthodox, wie eine gefährliche Schrullenhaftigkeit gewirkt, so als ob man Selbstgespräche führte.
Vielleicht mußten die Menschen erst nahe am Verhungern sein, um für sich allein singen zu können.
»Jetzt darfst du dich umdrehen«, sagte Julia.
Er drehte sich um und hätte sie eine Sekunde lang
fast nicht erkannt. Eigentlich hatte er erwartet, sie
nackt vor sich zu sehen. Aber sie war nicht nackt. Ih230
re Verwandlung war viel erstaunlicher. Sie hatte sich
geschminkt.
Sie mußte in einen Laden in den Prolesvierteln geschlüpft sein und eine ganze Ausrüstung von Toilettenartikeln gekauft haben.
Ihre Lippen waren tiefrot, ihre Wangen bedeckte
ein Hauch von Rouge, ihre Nase war gepudert; sogar unter die Augen war irgendetwas getupft, das sie
glänzender erscheinen ließ. Es war nicht sehr geschickt
gemacht, aber Winstons Ansprüche in diesen Dingen
waren keineswegs hochgeschraubt. Er hatte nie zuvor ein weibliches Parteimitglied geschminkt gesehen
oder es sich auch nur geschminkt vorstellen können.
Julias Erscheinung hatte sich in verblüffender Weise
verschönt. Mit nur wenigen Farbstrichen an den richtigen Stellen war sie nicht nur sehr viel hübscher, sondern vor allem viel weiblicher geworden. Ihr kurzes
Haar und der knabenhafte Trainingsanzug erhöhten
nur die Wirkung.
Als er sie in seine Arme schloß, stieg ihm eine Welle
synthetischen Veilchendufts in die Nase. Er erinnerte sich an das Halbdunkel einer Wohnküche im Erdgeschoß und an die schwarze Mundhöhle einer Frau.
Genau das gleiche Parfüm hatte sie benutzt; aber im
Augenblick schien das nichts auszumachen.
»Parfüm auch!« rief er aus.
»Ja, Liebster, auch Parfüm. Und weißt du, was ich
als nächstes mache? Ich versuche, irgendwo einen richtigen Frauenrock aufzutreiben, und ziehe ihn mir anstatt dieser scheußlichen Hosen an. Ich werde seidene
Strümpfe tragen und Schuhe mit hohen Absätzen! In
231
diesem Zimmer will ich eine Frau sein, keine Genossin.«
Sie streiften ihre Kleider ab und stiegen in das riesige Mahagonibett. Er zog sich zum erstenmal in ihrer Gegenwart ganz aus. Bisher hatte er sich zu sehr
seines bleichen, mageren Körpers mit den an den Waden hervortretenden Krampfadern und dem entfärbten Fleck über seinem Fußknöchel geschämt. Das Bett
hatte kein Laken, aber die Wolldecke, auf der sie lagen, war dünn und weich, und die Größe und Federung
des Bettes erstaunte sie beide.
»Es wimmelt sicher von Wanzen, aber wen kümmert das schon?« sagte Julia.
Man sah heutzutage nirgendwo Doppelbetten, außer in den Wohnungen der Proles. Winston hatte in
seiner Knabenzeit gelegentlich in einem geschlafen;
Julia hatte noch nie zuvor in einem gelegen, soweit
sie sich erinnern konnte.
Sie sanken gleich für eine Weile in Schlummer. Als
Winston aufwachte, waren die Zeiger der Uhr bis fast
auf neun vorgerückt. Er rührte sich nicht, denn Julia schlief noch, ihren Kopf in die Biegung seines Armes gebettet. Der größte Teil der Schminke hatte sich
auf sein Gesicht und das Kissen übertragen, aber ein
zarter roter Fleck betonte noch immer die Schönheit
ihrer Wange. Ein goldgelber Strahl der untergehenden Sonne glitt über das Bettende und fiel auf den
Kocher, auf dem das Wasser lebhaft sprudelte. Drunten im Hof hatte die Frau zu singen aufgehört, aber
gedämpfte Kinderrufe drangen von der Straße herein.
Er fragte sich verschwommen, ob es wohl in der ver232
pönten Vergangenheit ein normales Erlebnis gewesen
war, als Mann und Frau so in der Kühle des Sommerabends unbekleidet im Bett zu liegen, der Liebe
zu frönen, wenn man Lust dazu verspürte, zu sprechen, was einem gerade einfiel, nicht zum Aufstehen
gezwungen zu sein, sondern einfach dazuliegen und
den friedvollen Geräuschen von draußen zu lauschen.
Konnte es einmal eine Zeit gegeben haben, wo das
selbstverständlich schien? Julia erwachte, rieb sich die
Augen und richtete sich auf den Ellenbogen auf, um
nach dem Petroleumkocher zu sehen.
»Das halbe Wasser ist verkocht«, sagte sie. »Ich
stehe gleich auf und mache Kaffee. Wir haben noch
eine Stunde Zeit. Wann wird in eurem Block das Licht
ausgeschaltet?«
»Um dreiundzwanzig Uhr dreißig.«
»Im Heim um dreiundzwanzig Uhr. Aber man muß
schon früher zu Hause sein, weil…Huch! Mach, daß du
wegkommst, du Biest!«
Sie machte plötzlich eine Drehung im Bett, hob einen Schuh vom Boden auf und warf ihn wuchtig mit
einer jungenhaften Armbewegung in die Ecke, mit der
gleichen Bewegung, mit der er sie an jenem Vormittag
während der Zwei-Minuten-Hass-Sendung das Wörterbuch nach Goldstein hatte schleudern sehen.
»Was ist los?« fragte er erstaunt.
»Eine Ratte. Ich sah, wie sie ihre ekelhafte Schnauze hinter der Holzleiste hervorstreckte. Dort drüben
ist ein Loch. Jedenfalls habe ich ihr einen tüchtigen
Schrecken eingejagt.«
»Ratten!« murmelte Winston. »In diesem Zim233
mer!«
»Sie treiben sich überall herum«, sagte Julia gleichgültig, während sie sich wieder hinlegte. »Im Heim haben wir sogar welche in der Küche. In manchen Teilen
Londons wimmelt es von ihnen. Wusstest du, daß sie
an kleine Kinder herangehen? Doch, bestimmt, das
tun sie. In manchen von diesen Straßen wagen die
Frauen ihre Kinder nicht zwei Minuten allein zu lassen. Die großen braunen machen das. Und das Scheußlichste ist, daß die Biester…«
»Hör auf!« sagte Winston, die Augen fest geschlossen.
»Liebster! Du bist ja ganz blaß geworden. Was fehlt
dir? Wird dir von ihnen schlecht?«
»Von allen Scheußlichkeiten der Welt sind Ratten…«
Sie preßte sich eng an ihn und umschlang ihn mit
ihren Gliedern, wie um ihn mit der Wärme ihres Körpers zu beruhigen. Er öffnete die Augen nicht gleich
wieder. Ein paar Augenblicke lang hatte er das Gefühl gehabt, von neuem in den Angsttraum versetzt
zu werden, der ihn sein ganzes Leben hindurch von
Zeit zu Zeit verfolgt hatte. Es war immer so ziemlich
dasselbe. Er stand vor einer Mauer aus Dunkelheit,
jenseits der etwas Unerträgliches lauerte, etwas, das
zu schrecklich war, um seinen Anblick noch erträglich sein zu lassen. Im Traum war dabei sein tiefstes
Gefühl immer, daß er sich etwas vormachte, daß er
in Wirklichkeit genau wußte, was hinter der dunklen
Mauer war. Mit einer unerhörten Anstrengung, als
reiße er sich ein Stück aus dem eigenen Gehirn, hätte
234
er das Verborgene sogar ans Licht zerren können. Er
wachte immer auf, ohne zu erfahren, was es eigentlich
war: aber irgendwie hing es damit zusammen, wovon
Julia gesprochen hatte, als er sie unterbrach.
»Verzeih«, sagte er, »es ist nichts. Ich kann nun
einmal Ratten nicht ausstehen, das ist alles.«
»Mach dir keine Sorgen, Liebster, wir werden die
elenden Biester hier nicht hereinlassen. Ich werde das
Loch mit etwas Sackleinen zustopfen, bevor wir gehen.
Und wenn wir das nächste Mal herkommen, bring ich
Gips mit und schmiere es ordentlich zu.«
Schon war der dunkle Augenblick der Panik halb
vergessen. Etwas beschämt über sich selbst setzte er
sich auf, gegen das Kopfteil des Bettes gestützt. Julia
stand auf, zog ihren Trainingsanzug an und machte
den Kaffee. Der aus dem Topf aufsteigende Duft war
so stark und betäubend, daß sie die Fenster schlössen, damit niemand draußen es merken und vielleicht
neugierig werden konnte.
Doch fast noch besser als der Geschmack des Kaffees war die seidige Weiche, die ihm der Zucker verlieh,
etwas, das Winston nach Jahren des Sacharins nahezu
vergessen hatte. Eine Hand in der Tasche, in der anderen ein Marmeladebrot, ging Julia im Zimmer umher,
betrachtete gleichgültig das Büchergestell, zeigte ihm,
wie man den Klapptisch am besten reparieren könnte, ließ sich in den abgenutzten Lehnstuhl fallen, um
zu sehen, ob er bequem war, und untersuchte mit einem nachsichtigen Lächeln die komische zwölfziffrige
Uhr. Sie brachte den gläsernen Briefbeschwerer herüber ans Bett, um ihn bei besserem Licht betrachten
235
zu können. Er nahm ihn ihr aus der Hand, wie immer
fasziniert von der gedämpften, regenwasserartigen Beschaffenheit des Glases.
»Wozu ist das deiner Ansicht nach?« fragte Julia.
»Ich glaube, es hat kein ›Wozu‹ – ich meine, ich
glaube nicht, daß es jemals einem Zweck gedient hat.
Das mag ich so gerne daran. Es ist ein Stückchen Geschichte, das sie zu verfälschen vergessen haben. Es
ist, wenn man sie zu lesen versteht, eine Botschaft
aus der Zeit vor hundert Jahren.«
»Und dieses Bild dort drüben« – sie deutete mit
dem Kopf nach dem Stich an der gegenüberliegenden
Wand –, »ist das auch hundert Jahre alt?«
»Noch mehr. Zweihundert würde ich sagen. Man
weiß es nicht. Man kann heutzutage unmöglich das
Alter irgendeiner Sache festhalten.«
Sie ging hinüber, um es näher zu betrachten. »Da
hat das Biest seine Nase herausgestreckt«, sagte sie
dabei und versetzte gerade unter dem Bild der Holzleiste einen Tritt. »Was ist das für ein Gebäude? Ich
habe es schon irgendwo gesehen.«
»Eine Kirche – jedenfalls war es früher eine. St.
Clement’s Dane hieß sie.« Die Verszeile, die Mr. Charrington ihn gelehrt hatte, fiel ihm wieder ein, und er
fügte halb sehnsüchtig hinzu: »Oranges and lemons,
say the bells of St. Clement’s!«
Zu seinem Erstaunen ergänzte sie den Reim: »You
owe me three farthings, Say the bells of St. Martin’s,
When will you pay me? Say the bells of Old Bailey...
Ich weiß nicht, wie es danach weitergeht. Aber jedenfalls erinnere ich mich, wie es schließt: ›Here comes
236
a candle to light you to bed, here comes a chopper to
chop off your head!‹«
Es war wie die zwei Stichworte eines Erkennungszeichens. Aber es mußte nach »the bells of Old Bailey« noch ein anderer Vers kommen. Vielleicht konnte
man ihn aus Mr. Charringtons Erinnerung ausgraben,
wenn er gerade in der richtigen Stimmung war.
»Wer hat dir das beigebracht?« fragte er.
»Mein Großvater. Er sagte es mir immer vor, als ich
ein kleines Mädchen war. Er wurde vaporisiert, als ich
acht Jahre alt war – jedenfalls verschwand er spurlos.
Ich würde gern wissen, was eine Zitrone ist«, fügte
sie sprunghaft hinzu. »Orangen habe ich gesehen. Es
sind so runde gelbe Früchte mit einer dicken Schale.«
»Ich kann mich auch noch auf Zitronen besinnen«,
sagte Winston. »Sie waren in den fünfziger Jahren etwas ganz Gewöhnliches. Sie waren so sauer, daß schon
allein beim Riechen der Mund zusammengezogen wurde.«
»Ich wette, hinter diesem Bild sind Wanzen«, sagte Julia. »Ich werde es gelegentlich herunternehmen
und tüchtig saubermachen. Ich glaube, es ist langsam
Zeit zum Aufbrechen. Ich muß anfangen, mir diese
Schminke abzuwaschen. Wie schade! Hinterher werde
ich dir den Lippenstift vom Gesicht abwischen.«
Winston blieb noch ein paar Minuten länger liegen. Im Zimmer wurde es immer dunkler. Er drehte sich dem Lichte zu und starrte auf den gläsernen
Briefbeschwerer. Das unerschöpflich Interessante daran war nicht so sehr das Stück Koralle als das Innere
des Glases selbst. Es hatte eine solche Tiefe, dabei
237
war es fast so durchsichtig wie Luft. Es war, als wäre die Oberfläche des Glases die Himmelskuppel, die
eine winzige Welt mit ihrer ganzen Atmosphäre einschloss. Er hatte das Gefühl, als könnte er in sie hineintreten, ja, als lebe er in Wirklichkeit darin, zusammen mit dem Mahagonibett und dem Klapptisch, der
Uhr, dem Stahlstich und dem Briefbeschwerer selbst.
So glich der Briefbeschwerer dem Zimmer, in dem er
sich befand, und die Koralle seinem Leben und dem
Julias, das im Herzen des Kristalls gleichsam wie für
die Ewigkeit im Panzer lag.
238
Kapitel 13
Syme war plötzlich verschwunden. Eines Morgens
fehlte er bei der Arbeit: ein paar gedankenlose Leute sprachen über sein Fortbleiben doch am nächsten
Tag erwähnte ihn niemand mehr. Drei Tage später
ging Winston in die Vorhalle seiner Abteilung, um
auf dem Anschlagbrett etwas nachzusehen.
Einer der Anschläge bestand aus einer gedruckten
Liste des Schachkomitees, dem Syme angehört hatte.
Sie sah fast genauso aus wie vorher – keine Zeile war
durchgestrichen –, aber sie war um einen Namen kürzer geworden. Das genügte. Syme hatte aufgehört zu
existieren oder richtiger: Er hatte nie existiert.
Das Wetter war von einer Backofenhitze. Im Labyrinth des Ministeriums zwar behielten die fensterlosen Räume ihre automatisch geregelte Normaltemperatur bei, draußen aber versengte einem das Pflaster
beinahe die Schuhsohlen, und während der Hauptverkehrsstunden war in der Untergrundbahn die Stickluft
grauenhaft. Die Vorbereitungen für die Hass-Woche
waren in vollem Gange, und die Belegschaften aller
Ministerien machten Überstunden.
Umzüge, Versammlungen, Paraden, Vorträge, Ausstellungen, Filmvorführungen, Fernsehprogramme –
alles das mußte vorbereitet, Tribünen mußten erbaut,
Bilder zur öffentlichen Verbrennung hergestellt, Parolen geprägt, Lieder verfasst, Gerüchte in Umlauf gesetzt und Fotografien gefälscht werden.
Julias Gruppe in der Literaturabteilung war von
der Romanproduktion abgezogen worden und arbeitete mit Hochdruck an der Fertigstellung einer Serie von
Flugschriften. Winston verwandte neben seiner sonstigen Arbeit täglich viele Stunden darauf, im Archiv
aufbewahrte frühere Nummern der Times nachzuprüfen und Angaben darin abzuändern und zurechtzufrisieren, die in Reden zitiert werden sollten. Spät in der
Nacht, während Scharen lärmender Proles die Straßen
bevölkerten, hing eine merkwürdige fieberhafte Stimmung über der Stadt. Raketenbomben krachten öfter
als je zuvor, und manchmal erfolgten in weiter Ferne
riesige Explosionen, die sich niemand erklären konnte
und über die wilde Gerüchte im Umlauf waren.
Das neue Lied, das zum Hauptschlager der HassWoche bestimmt war (es hieß schlechthin »Der Hassgesang«), war bereits fertig und wurde unablässig aus
den Televisoren geschmettert. Es hatte einen wilden,
kläffenden Rhythmus, der nicht eigentlich als Musik
bezeichnet werden konnte, sondern nur wie Trommelschläge klang. Von Hunderten von Stimmen zum
Gleichschritt marschierender Füße gebrüllt, klang es
wahrhaft erschreckend.
Doch die Proles hatten Gefallen daran gefunden,
und auf den mitternächtlichen Straßen machte es
dem noch immer populären »Man sagt, die Zeit heile alles« starke Konkurrenz. Die Parsonskinder blie240
sen es zu allen Tag- und Nachtzeiten bis zum Auswachsen auf einem Kamm und einem Blatt Toilettenpapier. Winstons Abende waren ausgefüllter denn
je. Von Parsons zusammengetrommelte Freiwilligentrupps schmückten die Straße für die Hass-Woche,
nähten Fahnen, malten Plakate, richteten Fahnenstangen auf den Dächern auf und spannten unter Lebensgefahr Seile für Spruchbänder und Wimpel über
die Straße. Parsons brüstete sich, allein am VictoryBlock würden vierhundert Meter Fahnentuch flattern.
Er war ganz in seinem Element und glücklich wie
ein Fisch im Wasser. Die Hitze und die körperliche Arbeit hatten ihm einen Vorwand geliefert, des Abends
wieder zur Tracht der kurzen Hose und des offenen
Hemdes zurückzukehren. Er war überall gleichzeitig,
zog, schob, sägte, hämmerte, legte mit Hand an und
ermunterte jedermann mit kleinen Witzchen und kameradschaftlichen Ermahnungen, während aus jeder
Falte seines Körpers der scharfe Geruch eines scheinbar unerschöpflichen Schweißvorrats strömte.
Ein neues Plakat war plötzlich in London aufgetaucht. Es hatte keinen Begleittext, sondern stellte nur die drei oder vier Meter hohe, erschreckende
Gestalt eines eurasischen Soldaten dar, der mit ausdruckslosem Mongolengesicht und riesigen Stiefeln, eine Maschinenpistole im Anschlag, auf den Beschauer
zumarschierte. Die Mündung des perspektivisch verkürzten Laufes schien, aus welchem Gesichtswinkel
man das Plakat auch betrachtete, immer geradewegs
auf den Beschauer gerichtet.
Das Plakat war an jeder freien Mauer angeklebt,
241
so daß es sogar die Bilder des Großen Bruders an
Zahl übertraf. Die Proles, die gewöhnlich der Politik gleichgültig gegenüberstanden, wurden dadurch in
einen ihrer periodischen Ausbrüche von Kriegseuphorie versetzt. Die Raketenbomben hatten, als wollten
sie hinter der allgemeinen Stimmungsmache nicht zurückstehen, mehr Menschen als sonst getötet. Eine
fiel auf ein vollbesetztes Kino im Stadtteil Stephney,
wobei mehrere hundert Opfer unter den Trümmern
verbrannten. Die gesamte Bevölkerung der Umgegend
nahm an der umständlichen, gründlich organisierten
Beisetzung teil, die Stunden dauerte und eine wahre
Protestkundgebung war. Eine andere Bombe fiel auf
ein unbebautes Terrain, das als Spielplatz diente, und
riß mehrere Dutzend Kinder in Stücke.
Erneute Protestkundgebungen fanden statt, ein
Bildnis Goldsteins wurde symbolisch verbrannt, viele
hundert Plakate mit dem eurasischen Soldaten wurden spontan abgerissen und in die Flammen geworfen, und eine Anzahl Läden wurde in dem Tumult
geplündert. Dann verbreitete sich ein Gerücht, daß
Spione die Salven der Raketenbomben mit Hilfe von
Radiowellen lenkten, worauf das Haus eines alten Ehepaars, dem man politische Nonkonformität nachsagte,
in Brand gesteckt wurde und die beiden in den Flammen umkamen.
Jetzt, seit Winston einen sicheren Unterschlupf,
fast ein Zuhause hatte, schien es kaum noch eine
so große Unbequemlichkeit, daß sie sich nur selten
und immer nur für ein paar Stunden treffen konnten. Wichtig war allein, daß es das Zimmer über dem
242
Altwarenladen überhaupt gab. Zu wissen, daß es unversehrt auf sie wartete, war fast so gut, wie sich darin
aufzuhalten. Das Zimmer war eine Welt für sich, ein
Schlupfwinkel der Vergangenheit, in dem sich längst
ausgestorbene Tiere tummeln konnten. Mr. Charrington, dachte Winston, war auch so ein ausgestorbenes
Tier. Bevor er ins obere Stockwerk hinaufging, blieb
Winston gewöhnlich stehen, um ein paar Minuten mit
Mr. Charrington zu plaudern.
Der alte Mann schien selten oder nie aus dem Haus
zu gehen und andererseits so gut wie keine Kunden zu
haben. Er führte ein gespenstisches Leben zwischen
dem winzigen, dunklen Laden und einer noch winzigeren, nach dem Hof hinaus gelegenen Küche, wo er
seine Mahlzeiten zubereitete und wo es unter anderem
ein unglaublich altes Grammophon mit einem riesigen
Schalltrichter gab. Er schien sich über die Gelegenheit
zu einer Unterhaltung zu freuen. Wenn er zwischen
seinen wertlosen Trödlerwaren mit seiner langen Nase,
der dicken Brille und den gebeugten Schultern in seiner Samtjacke umherging, sah er eher wie ein Sammler als wie ein Händler aus. Mit einer etwas matten
Leidenschaft fingerte er an diesem oder jenem Stück
seines alten Krimskrams herum – einem Flaschenstöpsel aus Porzellan, dem bemalten Deckel einer zerbrochenen Schnupftabaksdose, einem unechten Medaillon
mit der Haarlocke eines längst verstorbenen Kindes –,
ohne Winston jemals zum Kauf, sondern nur zur Bewunderung aufzufordern. Wenn man mit ihm sprach,
war es, als lausche man dem Zirpen einer ausgeleierten
Spieldose. Er hatte aus den Winkeln seines Gedächt243
nisses noch ein paar Zeilen aus vergessenen Reimen
hervorgeholt.
»Mir kam nur eben der Gedanke, es könnte Sie vielleicht interessieren«, pflegte er mit einem um Verzeihung heischenden, kurzen Lachen zu sagen, wenn er
eine neue Verszeile aufsagte. Aber er konnte sich nie
an mehr als an ein Zeilenpaar mit einem Reim erinnern.
Winston und Julia wußten – und in gewisser Weise verließ sie dieses Bewußtsein nie –, daß ihr Treiben hier nicht lange dauern konnte. Es gab Zeiten,
in denen die über ihnen hängende Todesdrohung so
greifbar schien wie das Bett, auf dem sie lagen, dann
klammerten sie sich mit einer verzweifelten Sinnlichkeit aneinander, wie eine verdammte Seele nach dem
letzten Strohhalm der Lust greift, wenn in fünf Minuten ihr letztes Stündlein schlägt.
Aber es gab auch Zeiten, in denen sie sich nicht nur
in Sicherheit wiegten, sondern sich auch ganz der Illusion hingaben, daß ihr Zustand von Dauer sei. Solange sie sich in diesem Zimmer aufhielten, konnte ihnen
– so fühlten beide – nichts Schlimmes widerfahren.
Der Anmarschweg war zwar schwierig und gefährlich,
aber das Zimmer selbst war eine Freistatt. Es war für
Winston, als ob er in das Innere seines Briefbeschwerers geblickt hätte, mit dem Gefühl, es sei möglich,
in diese gläserne Welt einzudringen und dann, wenn
man erst einmal darin war, der Zeit Einhalt zu gebieten. Oft überließen sie sich Wunschträumen von
einer Flucht. Ihr Glück würde ewig währen, und sie
würden ganz einfach für den Rest des ihnen zugemes244
senen Lebens einander weiter lieben wie bisher. Oder
Katherine würde sterben und ihnen würde durch vorsichtiges Manövrieren gelingen, sich zu heiraten. Oder
sie würden gemeinsam Selbstmord begehen; oder von
der Bildfläche verschwinden, ihr Äußeres bis zur Unkenntlichkeit verändern, im Dialekt der Proles sprechen lernen, in einer Fabrik arbeiten und ihr Leben
unentdeckt in irgendeiner Hintergasse zu Ende leben.
All das war, wie sie sehr wohl wußten, barer Unsinn.
In Wirklichkeit gab es kein Entrinnen. Sogar den einzig durchführbaren Plan, nämlich Selbstmord zu verüben, beabsichtigten sie nicht wirklich auszuführen.
Von Tag zu Tag und von Woche zu Woche weiterzumachen, eine Gegenwart zu genießen, die keine Zukunft hatte, schien ein unüberwindlicher Instinkt zu
fordern, genauso wie die Lungen eines Menschen immer weiter atmen, solange noch Luft da ist. Manchmal
sprachen sie davon, sich offen gegen die Partei aufzulehnen, ohne jedoch eine Ahnung zu haben, wie der
erste Schritt dabei aussehen sollte. Sogar wenn es die
legendäre »Brüderschaft« in Wirklichkeit gab, blieb
doch die Schwierigkeit, den Weg zu ihr zu finden.
Er erzählte ihr von dem seltsamen Einverständnis,
das zwischen ihm und O’Brien herrschte oder vielmehr zu herrschen schien, und von dem Verlangen,
das er manchmal verspürte, ganz einfach vor O’Brien
hinzutreten, ihm zu gestehen, daß er ein Feind der
Partei sei, und ihn um seine Hilfe zu bitten. Merkwürdigerweise kam das Julia nicht als ein vorschneller Schritt vor. Sie pflegte die Menschen nach ihrem
Gesicht zu beurteilen, und es schien ihr natürlich,
245
daß Winston auf Grund eines einzigen Blickwechsels
O’Brien für vertrauenswürdig hielt. Außerdem nahm
sie als sicher an, daß jeder – oder doch fast jeder – die
Partei insgeheim hasste und gegen die Gesetze verstieß, sobald er glaubte, das ungestraft tun zu können.
Aber sie bezweifelte entschieden, daß es eine weitverzweigte, organisierte Gegenbewegung gab oder geben konnte. Die Geschichten von Goldstein und seiner
Untergrundbewegung, meinte sie, wären völliger Unsinn, den die Partei zu ihren Zwecken erfunden hatte
und von dem man nur so tun mußte, als glaubte man
ihn.
Unzählige Male hatte sie bei Parteiversammlungen
und spontanen Kundgebungen mit vollem Stimmenaufwand die Hinrichtung von Menschen gefordert, deren Namen sie nie zu vor gehört hatte und an deren angebliche Verbrechen sie nicht im Entferntesten
glaubte. Wenn Schauprozesse stattfanden, hatte sie
ihren Platz unter der Abordnung der Jugendliga eingenommen, die von morgens bis abends vor dem Gerichtsgebäude Stellung bezog und in Abständen in den
Ruf ausbrach: »Tod den Verrätern!«
Während der Zwei-Minuten-Hass-Sendung tat sie
sich immer vor allen anderen darin hervor, Verwünschungen gegen Goldstein auszustoßen. Trotzdem hatte sie nur ganz unklare Vorstellungen davon, wer
Goldstein überhaupt war und welche Doktrin er angeblich vertrat. Sie war nach der Revolution aufgewachsen und zu jung, um sich noch an die ideologischen Kämpfe der fünfziger und sechziger Jahre zu
erinnern. So etwas wie eine unabhängige politische
246
Bewegung ging über ihr Vorstellungsvermögen hinaus: Die Partei blieb ein für allemal unbesiegbar. Sie
würde immer da sein, und alles würde immer so bleiben, wie es war. Man konnte sich nur durch geheimen
Ungehorsam dagegen auflehnen oder höchstens durch
einzelne Terrorakte – indem man jemand umbrachte
oder etwas in die Luft sprengte.
In mancher Beziehung sah sie viel klarer als Winston und war weit weniger für Parteipropaganda empfänglich. Als er einmal zufällig in irgendeinem Zusammenhang die Rede auf den Krieg gegen Eurasien
brachte, verblüffte sie ihn, indem sie ganz beiläufig
sagte, ihrer Meinung nach gebe es diesen Krieg überhaupt nicht. Die täglich in London einschlagenden Raketenbomben würden vermutlich von der Regierung
Ozeaniens selbst abgefeuert, »nur um die Leute in
Furcht und Schrecken zu halten«.
Das war ein Gedanke, der ihm buchstäblich noch
nie in den Sinn gekommen war. Sie weckte auch so etwas wie Neid in ihm durch ihre Bemerkung, sie habe
alle Mühe, während der Zwei-Minuten-Hass-Sendung
nicht lachend herauszuplatzen. Sie stellte aber die
Parteidoktrin nur in Frage, wenn sie irgendwie ihr
eigenes Leben berührte. Oft nahm sie die amtliche
Phantasiedarstellung einfach deshalb bereitwillig hin,
weil ihr der Unterschied zwischen Wahrheit und Lüge
ganz unwichtig schien. Sie glaubte zum Beispiel, wie
man es ihr in der Schule beigebracht hatte, daß die
Partei das Flugzeug erfunden habe. (Während seiner
eigenen Schulzeit Ende der fünfziger Jahre, erinnerte
sich Winston, hatte die Partei nur Anspruch auf die
247
Erfindung des Helikopters erhoben; eine Generation
später würde sie auch noch die Dampfmaschine als
ihre Erfindung beanspruchen.) Und als er ihr erzählte, es habe schon vor seiner Geburt und lange vor der
Revolution Flugzeuge gegeben, war ihr diese Tatsache
völlig uninteressant. Was lag im Grunde schon daran,
wer das Flugzeug erfunden hatte?
Fast noch größer war die Enttäuschung für ihn, als
er auf Grund einer zufälligen Bemerkung feststellte,
daß sie sich nicht erinnerte, daß Ozeanien vor vier
Jahren Krieg mit Ostasien und Frieden mit Eurasien
gehabt hatte.
Sie betrachtete zwar den ganzen Krieg als fingiert,
hatte aber offenbar überhaupt nicht bemerkt, daß der
Name des Feindes sich geändert hatte.
»Ich dachte, wir hätten immer mit Eurasien Krieg
gehabt«, sagte sie leichthin.
Es erschreckte ihn ein wenig. Die Erfindung des
Flugzeugs datierte lange vor ihrer Geburt, aber die
Verlagerung des Krieges hatte erst vor vier Jahren
stattgefunden, geraume Zeit nachdem sie erwachsen
war. Er rechnete ihr das etwa eine Viertelstunde lang
vor. Zum Schluß gelang es ihm, ihr Erinnerungsvermögen soweit zu wecken, bis sie sich undeutlich entsann,
daß einmal Ostasien und nicht Eurasien der Feind gewesen war. Aber diese Feststellung kam ihr noch immer unwichtig vor.
»Was liegt schon daran?« sagte sie ungeduldig.
»Immer ist es ein blöder Krieg nach dem anderen,
und man weiß, daß die Berichte sowieso alle erlogen
sind.«
248
Manchmal sprach er mit ihr über die Registraturabteilung und die schamlosen Fälschungen, die er dort
beging. Solche Dinge schienen sie nicht zu entsetzen.
Sie fühlte bei der Vorstellung, wie Lügen zu Wahrheit
wurden, nicht den Abgrund, der sich damit vor ihren
Füßen auftat. Er erzählte ihr die Geschichte von Jones, Aaronson und Rutherford und dem bedeutungsvollen Zeitungsausschnitt, den er in Händen gehalten
hatte. Sie machte keinen großen Eindruck auf sie. Zuerst entging ihr sogar der springende Punkt der ganzen Geschichte.
»Waren es Freunde von dir?« fragte sie.
»Nein, ich habe sie nie gekannt. Sie waren Mitglieder der Inneren Partei. Übrigens viel ältere Männer
als ich. Sie gehörten noch der alten Zeit an, der Zeit
vor der Revolution. Ich kannte sie kaum vom Sehen.«
»Warum machst du dir dann Gedanken darüber?
Die ganze Zeit werden doch Menschen umgebracht,
oder nicht?«
Er versuchte, es ihr begreiflich zu machen. »Hier
handelt es sich um einen besonderen Fall. Es handelt sich nicht nur darum, daß irgendeiner umgebracht
wurde.
Bist du dir bewußt, daß die Vergangenheit, vom
gestrigen Tage angefangen, tatsächlich ausgelöscht
ist? Wenn sie noch irgendwo fortbesteht, so nur in
ein paar leblosen Gegenständen, die den Mund nicht
auftun können, wie dieses Stück Glas dort. Buchstäblich wissen wir bereits so gut wie nichts von der Revolution und den Jahren vor der Revolution. Jede
Aufzeichnung wurde vernichtet oder verfälscht, jedes
249
Buch überholt, jedes Bild übermalt, jedes Denkmal,
jede Straße und jedes Gebäude umbenannt, jedes Datum geändert. Und dieses Verfahren geht von Tag zu
Tag und von Minute zu Minute weiter. Die geschichtliche Entwicklung hat aufgehört. Es gibt nur noch eine unabsehbare Gegenwart, in der die Partei immer
Recht behält. Freilich weiß ich, daß die Vergangenheit gefälscht ist, aber ich könnte es niemals beweisen, sogar in den Fällen, wo ich die Fälschung selbst
vorgenommen habe.
Nachdem die Sache einmal getan ist, bleibt nie ein
Beweisstück zurück. Der einzige Beweis lebt in meinem Geist, und ich habe nicht die geringste Gewißheit, daß auch nur ein einziger Mensch auf der Welt
die gleiche Erinnerung hat. Nur in diesem einen Fall
habe ich einen wirklichen handgreiflichen Beweis nach
dem Geschehnis besessen, und zwar zwei Jahre danach.«
»Und wozu war das gut?«
»Zu nichts, denn ich warf ihn ein paar Minuten später fort. Passierte es mir heut, würde ich ihn aufbewahren.«
»Ich nicht«, meinte Julia. »Ich bin zwar durchaus
bereit, ein Risiko einzugehen, aber nur wenn es sich
lohnt, nicht für einen Ausschnitt aus einer alten Zeitung. Was hättest du schon damit anfangen können,
selbst wenn du es behalten hättest?«
»Vielleicht nicht viel. Aber es war ein Beweisstück.
Es hätte vielleicht da und dort einige Zweifel geweckt,
falls ich gewagt hätte, es jemandem zu zeigen. Wenn
ich mir auch nicht vorstellen kann, daß wir zu unse250
ren Lebzeiten etwas ändern können, so kann man sich
doch denken, daß da und dort kleine Widerstandsgruppen entstehen – kleine Gruppen von ein paar
Menschen, die sich zusammenschließen und die dann
langsam größer werden und sogar ein paar Aufzeichnungen hinterlassen, so daß die nächste Generation
da weitermachen kann, wo wir aufgehört haben.«
»Die nächste Generation geht mich nichts an, mein
Lieber. Mich interessieren nur wir.«
»Du bist eine Revolutionärin von der Taille abwärts«, sagte Winston.
Sie fand das ungemein witzig und warf ihm entzückt die Arme um den Nacken. Die Spitzfindigkeiten
der Parteidoktrin interessierten sie nicht im Geringsten. Wenn er von den Grundgesetzen des Engsoz, dem
Doppeldenk, der Wandelbarkeit der Vergangenheit,
der Leugnung einer objektiven Wirklichkeit sprach
und Neusprechworte zu verwenden begann, wurde sie
gelangweilt und verwirrt und sagte, sie kümmere sich
nie um solche Dinge. Man wisse doch, daß das alles
Unsinn sei, warum sich also den Kopf damit beschweren? Sie wußte, wann man »Hurra« und wann man
»Nieder« schreien mußte, und das sei alles, was man
brauche.
Wenn er darauf bestand, weiter über diese Themen
zu sprechen, hatte sie die aufreizende Gewohnheit, jedesmal einzuschlafen. Sie gehörte zu den Menschen,
die zu jeder Tages- und Nachtzeit und in jeder Lage schlafen können. Während er so mit ihr sprach,
wurde er sich bewußt, wie leicht es war, sich den Anschein der Strenggläubigkeit zu geben und dabei nicht
251
die leiseste Ahnung zu haben, was Strenggläubigkeit
überhaupt bedeutete. In gewisser Weise ließen sich
diejenigen am leichtesten von der Parteidoktrin überzeugen, die ganz außerstande waren, sie zu verstehen.
Diese Menschen konnte man leicht dazu bringen,
die offenkundigsten Vergewaltigungen der Wirklichkeit hinzunehmen, da sie nie ganz die Ungeheuerlichkeit des von ihnen Geforderten begriffen und überhaupt nicht genügend an politischen Fragen interessiert waren, um zu merken, was gespielt wurde. Dank
ihrer Unfähigkeit, zu begreifen, blieben sie ganz unbeschadet. Sie schluckten einfach alles, und das Geschluckte schadete ihnen nichts weiter und ließ nichts
zurück, genau wie ein Getreidekorn unverdaut durch
den Magen eines Vogels hindurchgeht.
252
Kapitel 14
Endlich war es soweit. Die erwartete Botschaft war
gekommen. Sein ganzes Leben lang, schien es ihm,
hatte er darauf gewartet. Er ging den langen Gang
im Ministerium hinunter und war beinahe gerade an
der Stelle angekommen, an der Julia ihm den Zettel
in die Hand gedrückt hatte, als er merkte, daß jemand
von größerer Statur unmittelbar hinter ihm herging.
Der Betreffende, wer immer es sein mochte, ließ ein
leises Hüsteln hören, offenbar als Einleitung zu einem
Gespräch. Winston blieb unvermittelt stehen. Es war
O’Brien.
Endlich standen sie sich von Angesicht zu Angesicht gegenüber, und sein erster Impuls war davonzulaufen. Sein Herz klopfte heftig. Er hätte kein Wort
hervorbringen können. O’Brien jedoch war ruhig weitergegangen, er legte einen Augenblick freundlich die
Hand auf Winstons Arm, so daß sie jetzt nebeneinander hergingen. Er begann mit der eigentümlich ernsten Liebenswürdigkeit zu sprechen, die ihn von der
Mehrzahl der Inneren Parteimitglieder unterschied.
»Ich hatte schon immer auf eine Möglichkeit gehofft, mit Ihnen zu sprechen«, sagte er. »Ich las kürzlich einen Ihrer Neusprechartikel in der Times. Sie ha-
ben ein lebhaftes wissenschaftliches Interesse für Neusprech, wie ich wohl annehmen darf?«
Winston hatte sich wieder einigermaßen in der Gewalt. »Nicht so sehr ein wissenschaftliches«, sagte er.
»Ich bin nur ein Amateur. Es ist nicht mein Fach. Ich
hatte nie etwas mit der eigentlichen Gestaltung der
Sprache zu tun.«
»Aber Sie schreiben sehr gewählt«, sagte O’Brien.
»Das ist nicht nur meine Meinung. Ich sprach unlängst
mit einem Ihrer Freunde darüber, der zweifellos ein
Fachmann ist. Sein Name ist mir im Augenblick entfallen.«
Wieder gab es Winston einen schmerzlichen Stich
im Herzen. Unmöglich konnte es sich hier um etwas
anderes handeln als um eine Anspielung auf Syme.
Aber Syme war nicht nur tot, er war vollkommen beseitigt worden, eine Unperson. Jede deutliche Anspielung auf ihn wäre lebensgefährlich gewesen. O’Briens
Bemerkung mußte offensichtlich als Zeichen, als ein
Stichwort gemeint gewesen sein. Indem sie so gemeinsam ein kleines Gedankenverbrechen begingen, hatte
er sie beide zu Komplizen gemacht. Sie waren langsam weiter den Gang hinuntergeschlendert, jetzt aber
blieb O’Brien stehen.
Mit der merkwürdigen, entwaffnenden Freundlichkeit rückte er seine Brille zurecht. Dann fuhr er fort:
»Was ich eigentlich sagen wollte, war, daß ich in Ihrem Artikel auf zwei Worte gestoßen bin, die außer
Kurs gesetzt worden sind, doch erst seit ganz kurzer
Zeit. Haben Sie die zehnte Ausgabe des NeusprechWörterbuches gesehen?«
254
»Nein«, antwortete Winston. »Ich dachte, sie ist
noch nicht erschienen. Wir in der Registratur benutzen noch immer die neunte.«
»Die zehnte Ausgabe soll meines Wissens auch erst
in einigen Monaten erscheinen. Aber ein paar Exemplare wurden bereits verteilt. Ich besitze selbst eines.
Es interessiert Sie vielleicht, es einmal anzusehen?«
»Sehr sogar«, sagte Winston und erkannte sofort,
worauf das hinauswollte.
»Manche Neuerungen sind höchst genial. Zum Beispiel die Verminderung der Zeitwörter – das wird Ihnen, glaube ich, besonders gefallen. Passen Sie auf, soll
ich einen Boten mit dem Wörterbuch zu Ihnen schicken? Aber ich fürchte, ich vergesse das wieder. Vielleicht könnten Sie es zu einer Ihnen passenden Zeit in
meiner Wohnung abholen? Warten Sie, ich gebe Ihnen
meine Adresse.«
Sie standen vor einem Televisor. Etwas zerstreut
tastete O’Brien zwei seiner Taschen ab und zog dann
ein kleines ledergebundenes Notizbuch und einen goldenen Tintenstift hervor. Unmittelbar unter dem Televisor, so daß jeder Beobachter am anderen Ende des
Apparates sehen konnte, was er schrieb, kritzelte er
eine Adresse, riß das Blatt heraus und überreichte es
Winston.
»Ich bin an den Abenden gewöhnlich zu Hause«,
sagte er. »Wenn nicht, gibt Ihnen mein Diener das
Wörterbuch.«
Er war gegangen, während Winston stehen blieb,
das Blatt Papier in den Händen, das diesmal nicht
versteckt zu werden brauchte. Trotzdem prägte er sich
255
sorgfältig das darauf Geschriebene ein und warf es ein
paar Stunden später mit lauter anderen Papieren in
das Gedächtnis-Loch.
Sie hatten sich allerhöchstens zwei Minuten miteinander unterhalten. Es gab nur eine Interpretation für
diese Begegnung. Sie war in die Wege geleitet worden,
um Winston die Adresse O’Briens wissen zu lassen.
Das war notwendig, denn nur durch direktes Befragen konnte man herausfinden, wo jemand wohnte. Es
gab keine Adressbücher irgendwelcher Art.
»Sollten Sie mich einmal sprechen wollen, so bin ich
dort zu finden«, hatte O’Brien zu ihm gesagt. Vielleicht war sogar irgendwo in dem Wörterbuch eine
Mitteilung versteckt. Aber eines war jedenfalls gewiß.
Es gab die Verschwörung, von der er geträumt hatte,
und er war mit ihren Ausläufern in Berührung gekommen.
Er wußte, daß er früher oder später O’Briens Aufforderung nachkommen würde. Jedenfalls hatte eine
vor Jahren begonnene Entwicklung nunmehr Gestalt
angenommen. Der erste Schritt war ein geheimer, ungewollter Gedanke gewesen, der zweite der Beginn des
Tagebuchs. Er war von Gedanken zu Worten geschritten, und jetzt von Worten zu Taten. Die letzte Episode
würde sich im Liebesministerium abspielen. Er hatte
sich damit abgefunden. Das Ende lag schon im Anfang
beschlossen. Aber es war etwas Erschreckendes, oder,
genauer gesagt, es war wie ein Vorgeschmack des Todes – so als wäre man schon etwas weniger lebendig.
Sogar während er mit O’Brien sprach, hatte seinen
Körper ein eisiger Schauer überrieselt, als ihm die Be256
deutung der Worte zum Bewusstsein gekommen war.
Er hatte das Gefühl, in ein dumpfes Grab hinabzusteigen; und es wurde ihm dadurch nicht viel leichter
gemacht, daß er schon immer gewußt hatte, das Grab
sei da und warte auf ihn.
257

Kapitel 15
Winston war mit tränennassen Augen aufgewacht. Julia schmiegte sich schlaftrunken an ihn und murmelte
etwas wie: »Was ist los?«
»Ich habe geträumt…«, begann er und stockte. Es
war zu verworren, um es in Worte zu kleiden.
Da war einerseits der eigentliche Traum, damit aber
war eine Erinnerung verknüpft, die ihm in den paar
Sekunden nach dem Erwachen nicht aus dem Kopf
gehen wollte.
Er legte sich mit geschlossenen Augen zurück, noch
immer in der Atmosphäre des Traumes befangen. Es
war ein weitläufiger, leuchtender Traum, in dem sein
ganzes Leben vor ihm ausgebreitet zu sein schien, wie
eine Landschaft an einem Sommerabend nach dem
Regen. Alles hatte sich im Innern des gläsernen Briefbeschwerers abgespielt, aber die Oberfläche des Glases war die Himmelskuppel, und innerhalb der Kuppel
war alles von klarem sanften Licht durchflutet, in dem
man in endlose Fernen blicken konnte.
Im Traum war auch die Armbewegung vorgekommen – ja, sie spielte in gewissem Sinne die Hauptrolle
darin – , die seine Mutter und dreißig Jahre später die
Frau in der Wochenschau gemacht hatte, die Arm-
bewegung, mit der sie den kleinen Jungen vor den
Kugeln zu schützen versuchte, ehe die Helikopter sie
beide in Fetzen schossen.
»Weißt du«, sagte er, »daß ich bis zu diesem Augenblick geglaubt habe, meine Mutter ermordet zu
haben?«
»Warum hast du sie ermordet?« sagte Julia, noch
aus dem Schlaf heraus. »Ich habe sie nicht ermordet.
Nicht wirklich.« In dem Traum hatte er sich an das
flüchtige Bild seiner Mutter erinnert, wie er sie zuletzt gesehen hatte, und während der paar Augenblicke des Erwachens waren ihm alle die kleinen damit
zusammenhängenden Begleitumstände wieder eingefallen. Es war eine Erinnerung, die er viele Jahre sorgfältig aus seinem Bewußtsein verbannt haben mußte.
Er konnte das Datum nicht genau bestimmen, aber
er mußte damals schon zehn, zwölf Jahre alt gewesen
sein.
Sein Vater war zu einem früheren Zeitpunkt verschwunden; wie viel früher, konnte er sich nicht mehr
erinnern. Deutlicher entsann er sich der ungeordneten, unsicheren Lebensumstände der damaligen Zeit:
der immer wiederkehrenden Paniken bei Luftangriffen und der Flucht in die Untergrundbahnhöfe, der
überall herumliegenden Schutt- und Trümmerhaufen,
der an den Straßenecken angeschlagenen unverständlichen Proklamationen, der Umzüge von Jugendlichen,
die alle mit gleichfarbigen Hemden bekleidet waren,
der riesigen Menschenschlangen vor den Bäckerläden,
des abgehackten Knatterns der Maschinengewehre in
der Ferne – vor allem aber der Tatsache, daß es nie260
mals genug zu essen gab.
Er entsann sich der langen Nachmittage, die er mit
anderen Jungen damit verbracht hatte, die Mülltonnen und Abfallhalden zu durchsuchen, um Kohlstrünke, Kartoffelschalen und manchmal sogar vertrocknete Brotkrusten herauszuklauben, von denen sie sorgfältig die Kohlenasche abschabten. Und auch, wie sie
auf das Vorbeikommen von Lastautos gewartet hatten, die gewisse Fernfahrten machten und von denen man wußte, daß sie Viehfutter geladen hatten;
manchmal fielen, wenn sie an schlechten Stellen über
die Straßenlöcher holperten, ein paar Ölkuchenbrocken herunter.
Als sein Vater verschwand, war seiner Mutter weder
Erstaunen noch Kummer anzumerken, es ging lediglich eine plötzliche Verwandlung mit ihr vor. Sie schien
völlig erloschen. Sogar für Winston war es offensichtlich, daß sie auf ein Ereignis gefaßt war, das nach ihrer Meinung unausweichlich kommen mußte. Sie tat
alles Notwendige – kochte, wusch, nähte, machte die
Betten, fegte den Fußboden, staubte den Kaminsims
ab – immer sehr langsam und unter Vermeidung jeder überflüssigen Bewegung, wie eine zum Leben erwachte Gliederpuppe. Ihr großer wohlgestalteter Körper schien ganz natürlich in Ruhestellung zu fallen.
Stundenlang saß sie beinahe regungslos auf dem Bett
und streichelte seine kleine Schwester, ein winziges,
kränkliches, sehr stilles Kind von zwei oder drei Jahren, mit einem vor Magerkeit affenähnlichen Gesicht.
Nur manchmal schloß sie Winston in ihre Arme und
preßte ihn lange Zeit wortlos an sich. Er merkte trotz
261
seiner Jugend und seiner Selbstsucht, daß dies etwas
mit dem nie ausgesprochenen Ereignis zu tun hatte,
das früher oder später eintreten mußte.
Er erinnerte sich an das Zimmer, in dem sie wohnten, einen dunklen, dumpfigen Raum, der zur Hälfte
von einem Bett mit einer hellen Steppdecke ausgefüllt
schien. In der Wandnische waren ein Gaskocher und
darüber ein Brett, auf dem Nahrungsmittel lagen, und
draußen auf dem Flur gab es ein Ausgussbecken aus
braunem Steingut, das mehrere Mieter gemeinsam benützten. Er sah noch den statuenhaften Körper seiner
Mutter vor sich, wie er sich über den Kocher beugte,
um etwas in einem Kochtopf umzurühren. Vor allem
erinnerte er sich an seinen ständigen Hunger und die
erbitterten selbstsüchtigen Kämpfe bei den Mahlzeiten.
Er pflegte seine Mutter immer wieder vorwurfsvoll zu fragen, warum es denn nicht mehr zu essen
gab, er schrie sie an (er erinnerte sich sogar noch an
den Klang seiner Stimme, die vorzeitig zu mutieren
begann und sich manchmal merkwürdig überschlug)
oder versuchte es mit einem weinerlichen Tonfall, um
mehr als den ihm zustehenden Anteil zu erhalten. Seine Mutter war gerne bereit, ihm mehr als seinen Anteil zu geben. Sie fand es selbstverständlich, daß »der
Junge« die größte Portion bekommen sollte; aber soviel sie ihm auch gab, er verlangte unabänderlich nach
mehr.
Bei jeder Mahlzeit flehte sie ihn an, nicht egoistisch
zu sein und daran zu denken, daß sein Schwesterchen
krank sei und auch etwas zu essen brauche, aber es
262
half nichts. Er schrie zornig, wenn sie ihm nichts mehr
austeilte, er versuchte, ihr die Schüssel und den Löffel
aus der Hand zu reißen, er holte sich einzelne Bissen
vom Teller seiner Schwester. Er wußte, daß er die beiden anderen damit zum Verhungern verurteilte, aber
es war nichts dagegen zu machen; er hatte sogar das
Gefühl, er habe ein Recht dazu. Der nagende Hunger
in seiner Magengrube schien ihm eine hinreichende
Rechtfertigung. Und wenn seine Mutter nicht aufpaßte, stahl er zwischen den Mahlzeiten von den armseligen Lebensmittelvorräten auf dem Wandbrett.
Eines Tages wurde eine Schokoladeration verteilt.
Seit Wochen oder Monaten hatte es keine Zuteilung
mehr gegeben. Sie erhielten zu dritt ein Täfelchen im
Gewicht von zwei Unzen (damals rechnete man noch
nach Unzen), das offensichtlich in drei gleiche Teile geteilt werden sollte. Plötzlich hörte sich Winston, als
vernehme er die Stimme eines fremden Menschen, mit
schallender Stimme fordern, man solle ihm das ganze
Stück geben. Seine Mutter ermahnte ihn, nicht so habgierig zu sein. Ein langes, nicht enden wollendes Hin
und Her mit Geschrei, Gejammer, Tränen, Vorwürfen
und Feilschen war die Folge. Seine winzige Schwester,
die sich genau wie ein kleines Äffchen mit beiden Ärmchen an seine Mutter klammerte, saß dabei und sah
ihn über deren Schulter hinweg mit großen traurigen
Augen an.
Schließlich brach seine Mutter drei Viertel von der
Schokolade ab, gab sie Winston und das letzte Viertel
seiner Schwester. Das Kind nahm es und sah es mit
müdem Blick an; vielleicht wußte es gar nicht, was es
263
war. Winston stand dabei und beobachtete es einen
Augenblick. Dann riß er mit einem plötzlichen raschen
Sprung seiner Schwester die Schokolade aus der Hand
und suchte die Tür zu erreichen.
»Winston! Winston!« rief ihm seine Mutter nach.
»Komm her! Gib deiner Schwester die Schokolade zurück!«
Er blieb stehen, kam aber nicht zurück. Die ängstlichen Augen der Mutter waren auf sein Gesicht gerichtet. Sogar in diesem Moment noch dachte sie an
das bewußte Ereignis, das bald eintreten mußte und
das ihm rätselhaft war. Da seine Schwester gemerkt
hatte, daß man ihr etwas weggenommen hatte, war
sie in ein schwaches Wehklagen ausgebrochen. Seine
Mutter legte den Arm um das Kind und preßte sein
Gesicht an ihre Brust. Etwas an dieser Gebärde sagte ihm, daß seine Schwester bald sterben müsse. Er
machte kehrt und rannte die Treppe hinunter, in der
Hand die sich auflösende Schokolade.
Er sollte seine Mutter nie wiedersehen. Nachdem
er die Schokolade verschlungen hatte, schämte er sich
ein wenig vor sich selber und trieb sich mehrere Stunden auf der Straße herum, bis ihn der Hunger heimtrieb. Als er nach Hause kam, war seine Mutter verschwunden. Das war zu jener Zeit bereits Normalzustand geworden. Außer seiner Mutter und Schwester
fehlte nichts im Zimmer. Sie hatten keine Kleider mitgenommen, nicht einmal den Mantel seiner Mutter.
Bis zum heutigen Tag hatte er keine Gewißheit, ob
seine Mutter tot war. Es war durchaus möglich, daß
sie nur in ein Zwangsarbeitslager verschickt worden
264
war.
Was seine Schwester anbetraf, so konnte sie, wie
Winston selbst, in ein Heim für elternlose Kinder
(Auffanglager zur Ertüchtigung wurden sie genannt)
gesteckt worden sein, die als eine Folge des Bürgerkriegs entstanden waren; vielleicht war sie auch zusammen mit der Mutter in ein Arbeitslager verschickt
oder einfach irgendwo sich selbst und dem Tod überlassen worden.
Sein Traum stand noch ganz frisch in seinem Gedächtnis, vor allem die einhüllende, schützende Armbewegung, in der die tiefere Bedeutung enthalten zu
sein schien. Es fiel ihm ein anderer Traum ein, den
er vor zwei Monaten gehabt hatte. Darin hatte seine
Mutter genau wie hier mit dem fest an sie geklammerten Kind auf dem armseligen Bett mit der weißen
Decke, tief unter ihm, und mit jedem Augenblick noch
tiefer versinkend, in einem untergehenden Schiff gesessen und ihn unverwandt durch das immer dunkler
werdende Wasser angeblickt.
Er erzählte Julia die Geschichte von dem Verschwinden seiner Mutter. Ohne die Augen aufzumachen, wälzte sie sich in eine bequemere Lage.
»Vermutlich warst du damals ein widerliches kleines
Miststück«, sagte sie ausdruckslos. »Alle Kinder sind
Miststücke.«
»Ja, aber der springende Punkt an der Geschichte…« An ihren Atemzügen war zu merken, daß sie
wieder im Begriff war einzuschlafen.
Er hätte gerne weiter von seiner Mutter gesprochen.
Nach allem, was er von ihr behalten konnte, nahm
265
er nicht an, daß sie eine ungewöhnliche, geschweige
denn eine besonders intelligente Frau gewesen war.
Und doch war an ihr etwas Edles, eine Art von Lauterkeit, ganz einfach, weil sie sich selber treu geblieben
war. Ihre Gefühle kamen tief aus ihrem Inneren und
konnten nicht von außen her verändert werden.
Es wäre ihr nie in den Sinn gekommen, eine Handlung für bedeutungslos zu halten, weil sie keinen praktischen Zweck hatte. Wenn man jemanden liebte, so
liebte man ihn, und wenn man ihm schon nichts anderes zu geben hatte, so schenkte man ihm seine Liebe.
Als das letzte Stückchen Schokolade fort war, hatte seine Mutter das Kind in ihre Arme geschlossen.
Das hatte keinen Zweck, änderte nichts, schaffte nicht
mehr Schokolade herbei, konnte weder den Tod des
Kindes noch ihren eigenen verhindern. Aber ihr schien
es das Natürliche, so zu handeln. Die Flüchtlingsfrau
in dem Boot hatte auch den kleinen Jungen mit ihren
Armen gegen den Kugelregen abgeschirmt, was nicht
mehr ausrichten konnte als ein Blatt Papier.
Die Partei aber suchte einem mit teuflischer Gewalt
einzureden, bloße Regungen des Gefühls seien ohne
Bedeutung, während sie einen gleichzeitig aller, materiellen Freuden des Lebens beraubte. War man erst
einmal in ihren Klauen, so bestand buchstäblich kein
Unterschied mehr, ob man etwas fühlte oder nicht
fühlte, was man tat oder was man unterließ. Was auch
geschehen war, eines Tages verschwand man von der
Bildfläche, und weder von dem einzelnen Menschen
noch von dem, was er getan, war jemals wieder etwas zu hören. Man wurde einfach aus der Geschichte
266
gestrichen.
Zwei Generationen früher wäre das dem Menschen
nicht so ungeheuer wichtig vorgekommen, denn damals versuchten sie nicht, die Geschichte zu ändern.
Sie ließen sich durch selbstauferlegte Sittengesetze
lenken, die von ihnen nicht in Frage gestellt wurden. Wichtig waren nur menschliche Beziehungen: eine vollkommen zweckfreie Tat, eine Umarmung, eine
Träne, ein zu einem Sterbenden gesprochenes Trostwort konnten an sich wertvoll sein. Die Proles, kam
ihm plötzlich zum Bewußtsein, hatten sich diesen Zustand bewahrt. Sie waren nicht einer Partei oder einem Land oder einer Idee ergeben, sondern sich selber
treu. Zum erstenmal in seinem Leben verachtete er die
Proles nicht, dachte an sie nicht lediglich als an eine
dumpfe Kraft, die eines Tages erwachen und die Welt
erneuern würde. Die Proles waren menschlich geblieben. Sie waren nicht innerlich verhärtet. Sie hatten
sich die primitiven Gefühle erhalten, die er mit bewußtem Bemühen wiedererlernen mußte. Und bei diesen
Überlegungen fiel ihm ohne erkennbaren Zusammenhang ein, wie er vor ein paar Wochen eine abgerissene
Hand auf dem Pflaster liegen gesehen und sie mit einem Fußtritt in den Rinnstein geschleudert hatte, als
wäre sie ein Kohlstrunk gewesen.
»Die Proles sind Menschen«, sagte er laut. »Wir
sind keine Menschen.«
»Warum nicht?« fragte Julia, die wieder aufgewacht war.
Er dachte eine Weile nach. »Ist dir je bewußt geworden«, sagte er, »daß es für uns das Beste wäre,
267
einfach von hier wegzugehen, bevor es zu spät ist, und
wir einander nie mehr wiederzusehen?«
»Ja, Lieber, ich habe manchmal daran gedacht.
Aber trotzdem tue ich es nicht.«
»Wir hatten bis jetzt Glück, aber es kann nicht
mehr lange so weitergehen. Du bist jung. Du siehst
vorschriftsmäßig und harmlos aus. Wenn du Menschen wie mir aus dem Wege gehst, bleibst du vielleicht noch fünfzig Jahre am Leben.«
»Nein. Ich habe mir alles überlegt. Was du tust, das
tue ich auch. Und sieh bitte nicht zu schwarz. Ich bin
recht geschickt darin, am Leben zu bleiben.«
»Wir können vielleicht noch weitere sechs Monate
– vielleicht noch ein Jahr – beisammen bleiben, man
kann es nicht wissen. Zum Schluß werden wir mit Gewissheit getrennt. Bist du dir bewußt, wie schrecklich
allein wir sein werden? Wenn sie uns erst einmal in
den Klauen haben, gibt es nichts, buchstäblich nichts,
was wir füreinander tun könnten.
Wenn ich ein Geständnis ablege, erschießen sie dich,
und wenn ich mich zu gestehen weigere, erschießen sie
dich genauso. Nichts, was ich mir zu tun oder zu sagen oder zu verschweigen vornehmen kann, kann deinen Tod auch nur um fünf Minuten hinausschieben.
Wir werden nicht einmal voneinander wissen, ob wir
noch leben oder schon tot sind. Wir werden vollkommen machtlos sein. Wenn auch selbst das nicht den
geringsten Unterschied ausmacht, so kommt es doch
einzig und allein darauf an, daß wir einander nicht
verraten.«
»Wenn du damit das Geständnis meinst«, sagte sie,
268
»so werden wir es nur allzu bald ablegen. Alle gestehen sie. Man kann nichts dagegen machen. Sie foltern
einen.«
»Ich meine nicht: gestehen. Ein Geständnis ist kein
Verrat. Was man sagt oder tut, ist nicht wichtig: es
kommt darauf an, was man fühlt. Wenn sie mich soweit brächten, dich nicht mehr zu lieben – das wäre
wirklicher Verrat.«
Sie überlegte. »Das bringen sie nicht fertig«, sagte
sie schließlich. »Das ist das einzige, was sie nicht können. Sie können dich zwingen, alles zu sagen – alles
–, aber sie können dich nicht zwingen, es zu glauben.
Sie haben keine Macht über dein Inneres.«
»Nein«, gab er ein wenig hoffnungsvoller zu, »nein,
das ist wirklich wahr. Sie haben keine Macht über dein
Inneres. Wenn du fühlen kannst, daß es sich lohnt, ein
Mensch zu bleiben, sogar wenn damit praktisch nichts
erreicht wird, hast du ihnen doch ein Schnippchen geschlagen.«
Er dachte an den Televisor mit seinem nimmer ruhenden Ohr. Sie konnten einen Tag und Nacht bespitzeln, aber wenn man auf seiner Hut war, konnte man
sie überlisten. Bei all ihrer Schlauheit hatten sie doch
nicht das Geheimnis gelöst, die Gedanken eines anderen aufzuspüren. Vielleicht war es anders, wenn man
ihnen tatsächlich in die Hände gefallen war.
Man wußte nicht, was innerhalb des Liebesministeriums vor sich ging, aber man konnte es erraten:
Folterungen, Drohungen, hochempfindliche Apparate, um die Reaktion der Nerven zu registrieren, langsames Mürbemachen durch Schlafentzug, Einzelhaft
269
und Dauerverhöre. Tatsachen jedenfalls konnte man
nicht geheim halten. Sie konnten durch Nachforschungen festgestellt, konnten durch Foltern aus einem herausgepreßt werden.
Wenn es aber darum ging, nicht etwa am lieben,
sondern ein Mensch zu bleiben, welchen Unterschied
machte das dann letzten Endes aus? Sie konnten die
Gefühle eines Menschen nicht ändern; ja, man konnte sie nicht einmal selbst ändern, sogar wenn man es
wollte.
Sie konnten bis zur letzten Einzelheit alles aufdecken, was man getan, gesagt oder gedacht hatte. Aber
die innerste Kammer des Herzens, deren Regungen
sogar für einen selbst ein Geheimnis waren, blieb unbezwinglich.
270
Kapitel 16
Sie hatten es getan, sie hatten es endlich getan! Das
Zimmer, in dem sie standen, war länglich und sanft
beleuchtet. Der Televisor war zu einem leisen Gemurmel gedämpft; die Üppigkeit des dunkelblauen Teppichs erweckte in einem den Eindruck, als trete man
auf Samt. Am anderen Ende des Raumes saß O’Brien
an einem Tisch unter einer grün abgeschirmten Lampe, mit einer Menge Papiere zu beiden Seiten vor sich.
Er hatte nicht einmal aufgeblickt, als der Diener Julia
und Winston hereinführte.
Winstons Herz klopfte so heftig, daß er zweifelte,
ob er würde sprechen können. Sie hatten es getan,
sie hatten es endlich getan – war alles, was er denken konnte. Es war ein waghalsiges Unternehmen gewesen, auch nur herzukommen, und reiner Wahnsinn,
gemeinsam zu kommen, wenn sie auch getrennte Wege
eingeschlagen und sich erst vor O’Briens Haustür getroffen hatten. Aber allein schon an einen solchen Ort
zu gehen, erforderte den Mut der Verzweiflung. Nur
bei höchst seltenen Gelegenheiten konnte man einen
Blick in die Wohnungen der Inneren-Partei-Mitglieder
werfen oder auch nur einen Fuß in das Stadtviertel
setzen, in dem sie wohnten.
Die ganze Atmosphäre des riesigen Wohnblocks, die
Pracht und die Ausmaße von allem, die ungewohnten
Gerüche nach gutem Essen und gutem Tabak, die geräuschlosen und unglaublich rasch auf und ab gleitenden Aufzüge – alles das war einschüchternd. Obwohl
er einen triftigen Vorwand für sein Kommen hatte,
wurde er bei jedem Schritt von der Furcht verfolgt,
ein uniformierter Wachposten könnte plötzlich um die
Ecke biegen, seinen Ausweis verlangen und ihn hinausweisen. O’Briens Bedienter hatte jedoch die beiden ohne weitere Umstände hereingelassen. Er war ein
kleiner, dunkelhaariger Mann in weißer Jacke, mit einem rautenförmigen, vollkommen ausdruckslosen Gesicht, das einem Chinesen hätte gehören können. Der
Korridor, durch den er sie führte, war mit einem weichen Läufer belegt, die Wände waren cremefarben tapeziert und weiß getäfelt, alles glänzte vor makelloser
Sauberkeit.
Auch das war einschüchternd. Winston konnte sich
nicht erinnern, jemals einen Flur gesehen zu haben,
dessen Wände nicht durch die Berührung menschlicher Körper verschmutzt waren. O’Brien hielt einen
Zettel in Händen und schien ihn aufmerksam zu studieren. Sein massiges Gesicht, das heruntergebeugt
war, so daß man die Nasenlinie nicht sehen konnte,
sah zugleich furchteinflößend und klug aus. Vielleicht
zwanzig Sekunden lang saß er unbeweglich da. Dann
zog er den Sprechschreiber zu sich heran und machte
in dem hybriden Jargon der Ministerien eine Durchsage: »Punkt eins Komma fünf Komma sieben vollweise gebilligt Stop Vorschlag von Punkt sechs doppelp272
lus lächerlich betreffs Denkverbrechen streicht Stop
unsofort plusvoll Unterlagen abwartweise Maschinerie oben Stop Ende.«
Er erhob sich bedächtig von seinem Stuhl und kam
über den lautlosen Teppich auf sie zu. Ein wenig von
der Beamtenatmosphäre schien mit den Neusprechworten von ihm abgefallen zu sein, aber sein Gesichtsausdruck war finsterer als gewöhnlich, so als wäre
es ihm nicht erwünscht, gestört zu werden. Zu der
Furcht, die bereits von Winston Besitz ergriffen hatte, kam plötzlich noch so etwas wie ganz gewöhnliche
Verlegenheit hinzu. Es schien ihm durchaus möglich,
daß er ganz einfach einen dummen Irrtum begangen
hatte.
Denn welchen Beweis hatte er in Wirklichkeit, daß
O’Brien ein politischer Verschwörer war? Nur einen
getauschten Blick und eine einzige zweideutige Bemerkung: darüber hinaus lediglich seine eigenen, auf
einen Traum gestützten Hoffnungen. Er konnte nicht
einmal zu dem Vorwand Zuflucht nehmen, gekommen
zu sein, um das Wörterbuch zu entlehnen, denn in
diesem Fall war es unmöglich, Julias Anwesenheit zu
erklären. Als O’Brien am Televisor vorbeikam, schien
ihm etwas einzufallen. Er blieb stehen, machte einen
Schritt zur Seite und drehte an einem an der Wand
angebrachten Knopf. Man hörte ein kurzes Knacken.
Die Stimme war verstummt.
Julia stieß einen kurzen Laut, eine Art überraschtes
Quieken aus. Trotz aller seiner Ängste war Winston
zu verblüfft, um den Mund halten zu können.
»Sie können ihn ja abstellen!« sagte er.
273
»Ja«, sagte O’Brien, »wir können ihn abstellen. Wir
haben dieses Vorrecht.«
Er stand jetzt vor ihnen. Seine mächtige Erscheinung überragte die beiden, und der Ausdruck seines
Gesichts war noch immer undurchdringlich. Er wartete, ein wenig streng, daß Winston sprechen sollte, aber
was sollte dieser schon sagen? Sogar jetzt noch war es
undenkbar, daß der andere nur ein vielbeschäftigter
Mann war, der sich ärgerlich fragte, warum man ihn
gestört hatte. Niemand sprach. Nachdem der Televisor abgestellt war, schien in dem Zimmer eine tödliche Stille zu herrschen. Mit erdrückender Langsamkeit
verstrichen die Sekunden. Krampfhaft hielt Winston
seinen Blick weiter in den O’Briens gerichtet. Dann
verzog sich das grimmige Gesicht plötzlich zu dem,
was man den Anflug eines Lächelns hätte nennen können. Mit seiner charakteristischen Bewegung rückte
O’Brien seine Brille auf der Nase zurecht.
»Soll ich es sagen oder wollen Sie?« sagte er.
»Ich will es aussprechen«, sagte Winston sofort.
»Das Ding dort ist auch wirklich abgestellt?«
»Ja, alles ist abgeschaltet. Wir sind allein.«
»Wir sind hier hergekommen, weil…« Er hielt inne,
da er sich zum erstenmal der Unklarheit seiner Beweggründe bewußt wurde. Da er nicht wirklich wußte, in
welcher Form er Unterstützung von O’Brien erwartete, war es nicht leicht zu sagen, warum er hergekommen war.
Er fuhr fort, wobei er sich bewußt war, daß seine
Worte sowohl schwach als auch bombastisch klingen
mußten: »Wir glauben, daß es eine Verschwörung, ei274
ne Art Geheimorganisation, die gegen die Partei tätig ist, gibt und daß Sie damit zu tun haben. Wir
wollen ihr beitreten und für sie arbeiten. Wir sind
Feinde der Partei. Wir glauben nicht an die Doktrin
von Engsoz. Wir sind Gedankenverbrecher. Wir sind
auch Ehefrevler. Wir sagen Ihnen das, weil wir uns Ihnen ganz auf Gnade oder Ungnade ausliefern wollen.
Wenn Sie wünschen, daß wir uns noch auf irgendeine
andere Art und Weise belasten, sind wir auch dazu
bereit.«
Er stockte und warf einen Blick über seine Schulter
aus dem Gefühl heraus, die Tür habe sich geöffnet.
Richtig, der kleine, gelbgesichtige Diener war, ohne
anzuklopfen, hereingekommen.
Winston sah, daß er ein Tablett mit einer Karaffe
und Gläsern trug. »Martin ist einer von den unsrigen«, sagte O’Brien gelassen. »Bringen Sie die Gläser
hierher, Martin. Stellen Sie sie auf den runden Tisch.
Haben wir genügend Stühle? Dann können wir uns
ebenso gut setzen und gemütlich reden. Holen Sie sich
auch einen Stuhl für sich selbst, Martin. Hier handelt es sich um Geschäftliches. Betrachten Sie sich die
nächsten zehn Minuten nicht als Diener.«
Der kleine Mann setzte sich und machte es sich einigermaßen bequem, aber doch in einer bedientenhaften Art, der Art eines Kammerdieners, dem ein
Vorrecht eingeräumt wird. Winston betrachtete ihn
von der Seite. Es kam ihm zum Bewußtsein, daß das
ganze Leben dieses Mannes Schauspielerei war und er
es als gefährlich empfand, auch nur einen Augenblick
aus der Rolle zu fallen. O’Brien ergriff die Karaffe
275
am Halse und füllte die Gläser mit einer dunkelroten
Flüssigkeit.
Sie weckte in Winston dunkle Erinnerungen an etwas vor langer Zeit an einer Hauswand oder einer
Reklamefläche Gesehenes – eine riesige, aus elektrischen Glühbirnen zusammengesetzte Flasche, die sich
zu neigen und aufzurichten und ihren Inhalt in ein
Glas zu leeren schien. Von oben gesehen, sah das Getränk fast schwarz aus, aber in der Karaffe schimmerte
es rot wie ein Rubin. Es hatte einen sauersüßen Geruch. Er sah, wie Julia ihr Glas ergriff und mit offen
eingestandener Neugier daran schnupperte.
»Man nennt es Wein«, erklärte O’Brien mit einem
leisen Lächeln. »Sie haben sicherlich schon davon in
Büchern gelesen. Nicht viel davon sickert bis zur Äußeren Partei durch, fürchte ich.«
Sein Gesicht wurde wieder ernst, und er hob sein
Glas: »Ich glaube, es ist wohl angebracht, daß wir damit beginnen, miteinander anzustoßen. Auf das Wohl
unseres Retters: Hoch lebe Immanuel Goldstein!«
Winston hob sein Glas mit einer gewissen Ungeduld. Wein war etwas, von dem er gelesen und geträumt hatte. Wie der gläserne Briefbeschwerer oder
Mr. Charringtons halberinnerte Reime gehörte er der
ausgetilgten romantischen Vergangenheit an, der guten alten Zeit, wie er sie in seinen geheimen Gedanken
zu nennen pflegte. Aus irgendeinem Grunde hatte er
immer geglaubt, Wein habe einen äußerst süßen Geschmack, ähnlich wie Brombeermarmelade, und eine
unmittelbar berauschende Wirkung. In Wirklichkeit
war das Getränk, als er es nun schluckte, ausgespro276
chen enttäuschend. In Wahrheit hinterließ es, nach
Jahren des Gin-Trinkens, kaum einen Geschmack auf
seiner Zunge. Er stellte das geleerte Glas hin.
»Es gibt Goldstein also?« sagte er.
»Ja, diesen Menschen gibt es, und er lebt. Wo, weiß
ich nicht.«
»Und die Verschwörung – die Organisation? Besteht sie wirklich? Ist sie nicht nur eine Erfindung der
Gedankenpolizei?«
»Nein, sie besteht wirklich. Die ›Brüderschaft‹ wird
sie von uns genannt. Sie werden nie sehr viel mehr von
der Brüderschaft erfahren, als daß es sie gibt und daß
Sie ihr angehören. Ich werde gleich darauf zurückkommen.« Er sah auf seine Armbanduhr. »Es ist unklug,
sogar für Mitglieder der Inneren Partei, den Televisor
länger als eine halbe Stunde abzustellen. Sie hätten
nicht zusammen herkommen sollen, und Sie müssen
getrennt fortgehen. Sie, Genossin« – und er nickte Julia mit dem Kopf zu –, »gehen zuerst. Wir haben noch
etwa zwanzig Minuten zur Verfügung. Sie werden verstehen, daß ich damit beginnen muß, Ihnen gewisse
Fragen zu stellen. Um es kurz zu machen: Was sind
Sie bereit zu unternehmen?« »
Alles, wozu wir imstande sind«, sagte Winston.
O’Brien hatte eine kleine Drehung auf seinem Stuhl
gemacht, so daß er jetzt Winston vor sich hatte. Er
ließ Julia fast unbeachtet und schien es als selbstverständlich anzunehmen, daß Winston auch in ihrem
Namen sprechen konnte. Einen Augenblick klappten
die Lider über seine Augen. Er fing an, seine Fragen
mit langsamer, ausdrucksloser Stimme zu stellen, so,
277
als handle es sich um eine Schablone, eine Art Abhören aus dem Katechismus, bei dem er die meisten
Antworten schon im voraus kannte.
»Sie sind bereit, Ihr Leben zu opfern?«
»Ja.«
»Sie sind bereit, einen Mord zu begehen?«
»Ja.«
»Sabotageakte zu begehen, die vielleicht den Tod
von Hunderten von unschuldigen Menschen herbeiführen?«
»Ja.«
»Ozeanien an die Feindmächte zu verraten?«
»Ja.«
»Sie sind bereit, zu betrügen, zu fälschen, zu erpressen, die Gesinnung von Kindern zu verderben, süchtigmachende Rauschgifte unter die Leute zu bringen,
die Prostitution zu ermutigen, Geschlechtskrankheiten zu verbreiten – alles zu tun, was dazu angetan
ist, das Chaos zu fördern und die Macht der Partei zu
untergraben?«
»Ja.«
»Wenn es zum Beispiel irgendwie unseren Interessen dienlich sein sollte, einem Kind Schwefelsäure ins
Gesicht zu schütten – sind Sie dazu bereit?«
»Ja.«
»Sie sind dazu bereit, Ihre bisherige Persönlichkeit
aufzugeben und für den Rest Ihres Lebens als Kellner
oder Hafenarbeiter durchs Leben zu gehen?«
»Ja.«
»Sie sind bereit, Selbstmord zu verüben, wenn und
wann wir Ihnen das befehlen?«
278
»Ja.«
»Sie sind also beide bereit, sich zu trennen und einander nie wiederzusehen?«
»Nein!« fiel Julia ein.
Es kam Winston vor, als sei eine lange Zeit verstrichen, ehe er antwortete. Einen Augenblick schien
er sogar der Sprache beraubt gewesen zu sein. Seine
Zunge brachte keinen Laut hervor, während sie immer
wieder die Anfangssilben erst des einen, dann des anderen Wortes zu formen versuchte. Ehe er es nicht
ausgesprochen hatte, wußte er nicht, welches Wort er
sagen würde.
»Nein«, sagte er schließlich.
»Sie taten gut daran, mir das zu sagen«, sagte
O’Brien. »Es ist notwendig für uns, alles zu wissen.«
Er wandte sich Julia zu und fügte mit einer ein wenig ausdrucksvolleren Stimme hinzu: »Begreifen Sie
auch, daß er, selbst wenn er am Leben bleibt, das
möglicherweise als ein ganz anderer Mensch tut? Wir
könnten gezwungen sein, einen völlig anderen Menschen aus ihm zu machen. Sein Gesicht, seine Art,
sich zu bewegen, die Form seiner Hände, die Farbe seiner Haare – ja sogar seine Stimme wären anders. Und
auch Sie selbst könnten ein anderer Mensch geworden
sein. Unsere Chirurgen können einen Menschen bis
zum Nichtwiedererkennen verändern! Manchmal ist
das nötig. Manchmal amputieren wir sogar ein Glied.«
Winston konnte nicht umhin, noch einmal einen
verstohlenen Blick auf Martins Mongolengesicht zu
werfen. Er konnte keine Operationsnarben darauf entdecken. Julia war um eine Schattierung bleicher ge279
worden, so daß die Sommersprossen hervortraten,
aber sie sah O’Brien tapfer an. Sie murmelte etwas,
das wie Zustimmung klang.
»Gut. Dann wäre das in Ordnung.«
Eine silberne Zigarettendose stand auf dem Tisch.
Mit einer etwas zerstreuten Miene schob O’Brien sie
den anderen hin, nahm selbst eine Zigarette, stand
dann auf und begann langsam hin und her zu gehen,
so, als könnte er stehend besser denken. Es waren sehr
gute Zigaretten, prall gefüllt, mit einem ungewohnten
feinen Papier. O’Brien blickte wieder auf seine Armbanduhr.
»Sie gehen jetzt besser zu Ihrer Arbeit, Martin«,
sagte er. »In einer Viertelstunde schalte ich ein. Sehen Sie sich die Gesichter dieser Genossen an, bevor
Sie gehen. Sie werden sie wiedersehen. Ich vielleicht
nicht.«
Genau wie sie es vorher an der Eingangstür getan hatten, huschten die schwarzen Augen des kleinen
Mannes über ihre Gesichter. Keine Spur von Freundlichkeit sprach aus seiner Art. Er prägte sich ihre
Erscheinung ein, aber er empfand kein Interesse für
sie, so wenig wie er sich anmerken ließ, daß er keines empfand. Der Gedanke schoß Winston durch den
Kopf, daß ein künstlich zusammengenähtes Gesicht
vielleicht seinen Ausdruck verändern konnte. Ohne ein
Wort oder einen Gruß ging Martin hinaus, indem er
leise die Tür hinter sich schloß. O’Brien schlenderte
auf und ab, eine Hand in der Tasche seines schwarzen
Trainingsanzugs, in der anderen die Zigarette.
»Sie werden verstehen, daß Sie im Dunkeln kämp280
fen werden. Sie werden immer im Dunkeln sein. Sie
erhalten Befehle und haben ihnen zu gehorchen, ohne das Warum zu wissen. Später werde ich Ihnen ein
Buch senden, aus dem Sie die wahre Natur der Gesellschaftsordnung, in der wir leben, und die strategischen Maßnahmen, durch die wir sie zerstören wollen,
kennenlernen. Wenn Sie das Buch gelesen haben, sind
Sie in die Brüderschaft als Mitglieder aufgenommen.
Aber abgesehen von den allgemeinen Zielen, für
die wir kämpfen, und den jeweiligen augenblicklichen
Aufgaben, werden Sie nie etwas wissen. Ich sage Ihnen, daß die Brüderschaft existiert, aber ich kann Ihnen nicht sagen, ob ihre Mitgliederzahl hundert oder
zehn Millionen beträgt. Aus Ihrem persönlichen Wissen heraus werden Sie nie imstande sein zu sagen, ob
sie auch nur ein Dutzend Anhänger hat.
Sie werden drei oder vier Mittelsmänner kennen,
die von Zeit zu Zeit ersetzt werden, je nachdem sie
verschwinden. Da ich der erste bin, mit dem Sie in
Berührung kamen, bleibt es dabei. Wenn Sie Befehle
erhalten, kommen sie von mir. Wenn wir es für nötig
befinden, uns mit Ihnen in Verbindung zu setzen, so
geschieht das durch Martin. Wenn Sie zu guter Letzt
erwischt werden, dann werden Sie gestehen. Dagegen
läßt sich nichts machen. Aber Sie werden sehr wenig anderes zu gestehen haben als das, was Sie selbst
getan haben. Sie werden nicht imstande sein, mehr
als ein halbes Dutzend unwichtiger Menschen zu verraten. Vermutlich werden Sie nicht einmal mich verraten. Wenn es soweit ist, bin ich vielleicht tot oder
ein anderer Mensch mit einem anderen Gesicht gewor281
den.«
Er fuhr fort, über den weichen Teppich hin und her
zu gehen. Trotz der Schwere seines Körpers bewegte er sich mit einer auffallenden Grazie. Sie äußerte
sich sogar in der Bewegung, mit der er seine Hand
in die Tasche steckte oder seine Zigarette hielt. Mehr
noch als den der Kraft erweckte er einen Eindruck
der Vertrauenswürdigkeit und eines leise mit Ironie
gefärbten Verständnisses. Wie ernst er sich auch geben mochte, so haftete ihm doch nichts von der sturen Unentwegtheit des Fanatikers an. Wenn er von
Mord, Selbstmord, Geschlechtskrankheit, amputierten Gliedmaßen und veränderten Gesichtern sprach,
so geschah es mit einem leisen Unterton von Spott.
»Das läßt sich nicht vermeiden«, schien seine Stimme zu sagen, »das müssen wir unerbittlich tun. Aber
wir tun es nicht mehr, wenn erst das Leben wieder
lebenswert sein wird.«
Eine Welle der Bewunderung, fast der Verehrung,
wallte in Winston für O’Brien auf. Für einen Augenblick hatte er die Schattengestalt Goldsteins vergessen. Wenn man O’Briens mächtige Schultern und sein
derbgeschnittenes, unschönes und doch so gewinnendes Gesicht ansah, konnte man sich unmöglich vorstellen, er könnte jemals eine Niederlage erleiden. Es
gab keine Kriegslist, der er nicht gewachsen war, keine Gefahr, die er nicht vorhersah. Sogar Julia schien
beeindruckt. Sie hatte ihre Zigarette ausgehen lassen
und lauschte gespannt. O’Brien fuhr fort: »Sie werden
Gerüchte vom Vorhandensein der Brüderschaft gehört
haben. Zweifellos haben Sie sich Ihr eigenes Bild von
282
ihr gemacht. Sie haben sich vermutlich eine weitverzweigte Untergrundbewegung von Verschwörern vorgestellt, die sich heimlich in Kellern treffen, Mitteilungen an Häusermauern kritzeln und einander an Losungsworten oder einem besonderen Händedruck erkennen.
Nichts dergleichen gibt es. Die Mitglieder der Brüderschaft haben keine Mittel, einander zu erkennen,
und es besteht keine Möglichkeit, daß ein Mitglied
mehr als ein paar sehr wenige als ihm persönlich bekannt nennen könnte. Goldstein selbst könnte der Gedankenpolizei, wenn er ihr in die Hände fiele, keine
vollständige Mitgliederliste oder sonst einen Hinweis
geben, auf Grund dessen sie sich eine vollständige Liste beschaffen könnte. Eine solche Liste existiert nicht.
Die Brüderschaft kann nicht ausgerottet werden,
weil sie keine Organisation im üblichen Sinne ist.
Nichts als eine unaustilgbare Idee hält sie zusammen.
Sie werden nie etwas anderes zu Ihrer Stütze haben
als die Idee. Ihnen werden keine Kameradschaft und
keine Ermutigung zuteil. Wenn Sie schließlich erwischt
werden, erfahren Sie keine Hilfe.
Wir helfen unseren Mitgliedern nie. Höchstens,
wenn es unumgänglich ist, daß einer zum Schweigen
gebracht wird, können wir gelegentlich eine Rasierklinge in eine Gefängniszelle einschmuggeln. Sie werden sich daran gewöhnen müssen, ohne sichtbare Ergebnisse und ohne Hoffnung zu leben. Sie werden eine
Weile tätig sein, dann werden Sie verhaftet werden,
gestehen und sterben. Das sind die einzigen für Sie
greifbaren Ergebnisse. Es besteht keine Möglichkeit,
283
daß zu unseren Lebzeiten eine sichtbare Veränderung
eintritt.
Wir sind die Toten. Unser einziges wirkliches Leben
liegt in der Zukunft. Wir werden daran teilhaben als
ein Häuflein Staub und verwester Gebeine. Aber in
wie weiter Ferne diese Zukunft liegt, weiß niemand.
Es kann in tausend Jahren sein. In der Gegenwart ist
nichts anderes möglich, als den Bereich der Gesundung Schritt um Schritt zu vergrößern. Wir können
nicht als Gesamtheit vorgehen. Wir können nur unsere Erkenntnisse von Mensch zu Mensch, von Generation zu Generation weitergeben. In Anbetracht der
Gedankenpolizei gibt es keinen anderen Weg.«
Er hielt inne und blickte zum drittenmal auf seine
Armbanduhr. »Es ist nachgerade an der Zeit für Sie
zu gehen, Genossin«, sagte er zu Julia. »Warten Sie.
Die Karaffe ist noch halbvoll.« Er füllte die Gläser
und hob sein eigenes Glas am Stiel.
»Auf was soll es diesmal sein?« sagte er, noch immer
mit dem gleichen leisen Anflug von Ironie.
»Auf den Untergang der Gedankenpolizei? Auf den
Tod des Großen Bruders? Auf die Freiheit unseres Heimatlandes? Auf die Zukunft?«
»Auf die Vergangenheit!«, sagte Winston.
»Die Vergangenheit ist wichtiger«, pflichtete
O’Brien ernst bei.
Sie leerten ihre Gläser, und einen Augenblick später stand Julia auf, um zu gehen. O’Brien nahm eine kleine Schachtel von einem Schränkchen herunter
und reichte ihr eine flache weiße Tablette, die er sie
auf die Zunge zu legen aufforderte. Es war wichtig,
284
meinte er, nicht nach Wein zu riechen, wenn man hinausging: die Fahrstuhlführer waren sehr aufmerksame
Beobachter. Sobald sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte, schien er ihr Vorhandensein vergessen zu
haben. Er ging noch ein- oder zweimal im Zimmer
hin und her, dann blieb er stehen.
»Es gibt noch Einzelheiten zu besprechen«, sagte
er. »Ich nehme an, Sie haben irgendein Versteck?«
Winston berichtete von dem Zimmer über Mr.
Charringtons Laden. »Das wird für den Augenblick
genügen. Später werden wir etwas anderes für Sie finden. Es ist wichtig, sein Versteck häufig zu wechseln.
Inzwischen sende ich Ihnen ein Exemplar von „dem
Buch“ – sogar O’Brien, bemerkte Winston, schien die
Worte so auszusprechen, als wären sie in Kursivschrift
geschrieben –, »von Goldsteins Buch, Sie verstehen, so
bald wie möglich. Es kann ein paar Tage dauern, ehe
ich eines in die Hände bekommen kann. Es gibt nicht
viele Exemplare, wie Sie sich wohl denken können.
Die Gedankenpolizei macht Jagd darauf und vernichtet sie fast ebenso rasch, wie wir sie drucken können.
Das hilft ihr aber nur sehr wenig. Das Buch ist unvernichtbar. Wäre auch das letzte Exemplar verlorengegangen, so könnten wir den Inhalt doch Wort für
Wort wiedergeben. Haben Sie eine Mappe bei sich,
wenn Sie an Ihre Arbeit gehen?« fügte er hinzu.
»In der Regel, ja.«
»Wie sieht sie aus?«
»Schwarz, sehr schäbig. Mit zwei Tragriemen.«
»Schwarz, zwei Tragriemen, sehr schäbig – gut. An
einem der nächsten Tage – ich kann kein genaues Da285
tum angeben – wird eine der Mitteilungen unter Ihren
Vormittagsarbeiten ein verdrucktes Wort enthalten,
und Sie müssen um eine Richtigstellung bitten. Am
nächsten Tag gehen Sie dann ohne Ihre Mappe an die
Arbeit. Im Laufe des Tages wird Sie auf der Straße
ein Mann am Arm berühren und sagen: ›Ich glaube,
Sie haben Ihre Mappe fallen lassen.‹ Die Mappe, die
er Ihnen dann gibt, wird ein Exemplar von Goldsteins
Buch enthalten. Sie geben es binnen vierzehn Tagen
zurück.«
Sie schwiegen einen Augenblick. »Es bleiben nur
noch zwei Minuten, ehe Sie gehen müssen«, sagte
O’Brien. »Wir werden uns
wiedersehen – falls wir uns wiedersehen…«
Winston blickte zu ihm auf. »An dem Ort, wo keine
Dunkelheit herrscht?« sagte er zögernd.
O’Brien nickte, ohne Verwunderung zu verraten.
»An dem Ort, wo keine Dunkelheit herrscht«, sagte
er, so als habe er die Anspielung verstanden. »Und inzwischen, gibt es noch etwas, was Sie sagen möchten,
bevor Sie gehen? Eine Botschaft? Eine Frage?«
Winston überlegte. Es schien keine Frage mehr zu
geben, die er hätte stellen wollen: noch weniger verspürte er Lust, hochtrabende Phrasen zu stammeln.
Statt etwas, das unmittelbar mit O’Brien oder der
Brüderschaft zu tun hatte, ging ihm ein verschwommenes Bild von dem düsteren Schlafzimmer, in dem
seine Mutter ihre letzten Tage verbracht hatte, und
dem kleinen Zimmer über Mr. Charringtons Laden
mit dem gläsernen Briefbeschwerer und dem Stahlstich in seinem Rosenholzrahmen durch den Sinn. Auf
286
gut Glück sagte er: »Haben Sie zufällig jemals einen
alten Reim gehört, der ›Oranges and lemons, say the
bells of St. Clement’s‹ anfing?«
Wieder nickte O’Brien. Mit einer Art ernster Höflichkeit ergänzte er die Strophe: »Oranges and lemons,
say the bells of St. Ctement’s, You owe me three farthings, say the bells of St. Martin’s, When will you pay
me? say the bells of Old Bailey, When l grow rich, say
the bells of Shoreditch.«
»Sie kennen den letzten Vers!« rief Winston aus.
»Ja, ich kenne den letzten Vers. Und jetzt, fürchte
ich, ist es Zeit für Sie zu gehen. Aber warten Sie. Lassen Sie mich Ihnen lieber eine von diesen Tabletten
geben.«
Als Winston aufstand, reichte ihm O’Brien die
Hand. Sein kräftiger Griff drückte Winstons Handteller bis auf den Knochen. Bei der Tür blickte Winston
zurück, aber O’Brien schien bereits im Begriff, ihn
aus seinem Gedächtnis zu streichen. Er wartete mit
der Hand an dem Knopf, mit dem man den Televisor
einschaltete. Hinter ihm konnte Winston den Schreibtisch mit seiner grüngeschirmten Lampe, den Sprechschreiber und das mit Papieren vollgehäufte Drahtablegekörbchen sehen. Die Sache war erledigt. In dreißig
Sekunden, kam ihm zum Bewußtsein, würde O’Brien
wieder bei seiner unterbrochenen, wichtigen Arbeit
für die Partei sein.
287

Kapitel 17
Winston war von einer gallertartigen Müdigkeit. Gallertartig war das richtige Wort. Es war ihm von selbst
in den Sinn gekommen. Sein Körper schien nicht nur
eine gelatineartige Weichheit, sondern auch eine ebensolche Durchsichtigkeit angenommen zu haben. Er
hatte das Gefühl, würde er die Hand hochhalten, dann
könnte er das Licht hindurchscheinen sehen. Sämtliche roten und weißen Blutkörperchen waren ihm
durch eine riesige Arbeitsüberlastung abgezapft worden, so daß nur die zerbrechliche Struktur von Nerven,
Knochen und Haut übriglieb. Alle Empfindungen waren übersteigert. Sein Trainingsanzug rieb seine Schultern wund, das Straßenpflaster schmerzte seine Fußsohlen, sogar das Öffnen und Schließen einer Hand
bedeutete schon eine Anstrengung, die seine Gelenke
knacken ließ.
In den letzten fünf Tagen hatte er mehr als neunzig
Stunden gearbeitet. Das gleiche galt von jedem anderen im Ministerium Beschäftigten. Jetzt war alles erledigt, und er hatte bis morgen früh buchstäblich nichts
mehr, auch nicht die geringste Arbeit für die Partei zu
tun. Er konnte sechs Stunden in seinem Schlupfwinkel
und weitere neun daheim in seinem Bett verbringen.
Langsam ging er in dem milden Nachmittagssonnenschein eine schmutzige Straße in Richtung auf Herrn
Charringtons Laden hinunter, mit einem wachsamen
Auge für mögliche Streifen, aber, ohne es begründen
zu können, in der festen Überzeugung, daß an diesem Nachmittag für ihn keine Gefahr bestand, von jemand angehalten zu werden. Die schwere Mappe, die
er trug, stieß bei jedem Schritt gegen sein Knie und
jagte ihm einen kribbelnden Schauer die Haut seines
Beins hinauf und hinunter. In ihr war „das Buch“,
das jetzt seit sechs Tagen in seinem Besitz war und
das er noch nicht aufgemacht, ja noch nicht einmal
angesehen hatte.
Am sechsten Tag der Hass-Woche, nach den Umzügen, den Ansprachen, dem Beifallsgeschrei, dem Liederabsingen, den Standarten, den Maueranschlägen,
den Filmvorführungen, den plastischen Darstellungen, dem Trommelschlagen und Trompetengeschmetter, dem Gleichschritt marschierender Füße, dem
Knirschen der Raupenketten von Panzern, dem Motorengedröhn von Flugzeugstaffeln, den Salutschüssen
der Geschütze – nach sechs solchen Tagen, als die Erregung der Gemüter ihren Höhepunkt erreicht hatte
und der allgemeine Hass auf Eurasien zu solcher Siedehitze geschürt worden war, daß die Menge, wenn
sie Hand an die zweitausend eurasischen Kriegsverbrecher hätte legen können, die am letzten Tag der
Veranstaltung öffentlich gehängt werden sollten, sie
unweigerlich in Stücke gerissen hätte – genau in diesem Augenblick wurde bekannt gegeben, Ozeanien befinde sich keineswegs im Kriegszustand mit Eurasien.
290
Ozeanien befinde sich im Kriegszustand mit Ostasien.
Eurasien war ein Verbündeter.
Selbstverständlich wurde nicht zugegeben, daß eine Veränderung eingetreten war. Es wurde lediglich
ganz plötzlich und überall gleichzeitig bekannt gemacht, daß Ostasien und nicht Eurasien der Feind sei.
Winston nahm gerade an einer Kundgebung teil, die
auf einem der im Mittelpunkt von London gelegenen
Plätze stattfand, als diese Bekanntgabe erfolgte. Es
war Nacht, und die weißen Gesichter und roten Banner waren gespenstisch vom Scheinwerferlicht angestrahlt.
Auf dem Platz drängten sich mehrere tausend Menschen, darunter ein Zug von etwa tausend Schulkindern in Späheruniform. Auf einer mit scharlachrotem
Stoff drapierten Rednerbühne hielt ein Sprecher der
Inneren Partei, ein kleiner, hagerer Mann mit unverhältnismäßig langen Armen und einem großen, kahlen Schädel, über den ein paar dünne Haarsträhnen
gelegt waren, eine feierliche Rede an die Menge. Eine
kleine Rumpelstilzchengestalt, verkrümmt von Hass,
hielt er mit einer Hand das Mikrophon, während die
andere, riesig am Ende eines knochigen Armes, sich
drohend in die Luft über seinem Kopf krallte. Seine
durch den Lautverstärker metallisch gefärbte Stimme brüllte eine endlose Aufzählung von Greueltaten, Massenabschlachtungen, Verschleppungen, Plünderungen, Vergewaltigungen, Gefangenenfolterungen,
Bombardierung von Zivilisten, Lügenpropaganda, unprovozierten Angriffen, gebrochenen Verträgen heraus.
291
Es war fast nicht möglich, ihm zuzuhören, ohne zuerst überzeugt und dann empört zu werden. Alle paar
Augenblicke kochte die Wut der Menge über, und die
Stimme des Redners ging in einem wilden tierischen
Gebrüll unter, das hemmungslos aus tausend Kehlen
hervorbrach.
Die wüstesten Wutschreie kamen von den Schulkindern. Die Ansprache war seit etwa zwanzig Minuten
im Gange, als ein Bote auf die Rednertribüne eilte
und dem Sprecher ein Zettel in die Hand gedrückt
wurde. Er entfaltete und las ihn, ohne seine Rede zu
unterbrechen. Nichts in seiner Stimme oder in seinem
Gehaben änderte sich, auch nichts im Inhalt seiner
Rede, doch plötzlich lauteten die Namen anders. Ohne daß Worte gefallen wären, durchlief die Menge eine
Welle des Verstehens.
Ozeanien befand sich im Krieg mit Ostasien! Im
nächsten Augenblick begann eine ungeheure Geschäftigkeit. Die roten Fahnen und Plakate, mit denen der
Platz dekoriert war, stimmten sämtlich nicht mehr.
Gut die Hälfte davon stellte die falschen Gesichter
dar. Es war Sabotage! Die Agenten Goldsteins waren
am Werk gewesen!
Ein lärmendes Zwischenspiel setzte ein, bei dem
Anschläge von den Mauern gerissen, Fahnen zerfetzt und zertrampelt wurden. Die Späher vollführten Wunder an Tatkraft darin, auf Dächer zu klettern
und von den Kaminen flatternde Spruchbänder abzuschneiden. Aber in ein paar Minuten war alles zu
Ende. Der Sprecher, noch immer mit einer Hand das
Mikrophon umklammernd, die Schultern vorgebeugt,
292
die freie Hand in die Luft gekrallt, war unbeirrt in
seiner Rede fortgefahren. Noch eine Minute, und die
wilden Wutschreie brachen erneut aus der Volksmenge hervor. Die Hassdemonstration nahm genau wie
vorher ihren Fortgang, nur daß die Zielscheibe sich
geändert hatte.
Winston war nachträglich besonders davon beeindruckt, daß der Sprecher tatsächlich mitten im Satz
nicht nur ohne zu stocken von einer Richtung in die
andere umgeschaltet, sondern nicht einmal den Satzbau abgewandelt hatte. Aber augenblicklich beschäftigten ihn andere Dinge. Im Augenblick der Verwirrung, als die Plakate abgerissen wurden, hatte ihn ein
Mann, dessen Gesicht er nicht sehen konnte, auf die
Schulter geklopft und gesagt: »Verzeihung, ich glaube,
Sie haben Ihre Mappe fallen lassen.«
Zerstreut und wortlos griff er nach der Mappe.
Er wußte, daß Tage vergehen würden, ehe sich ihm
die Möglichkeit bot, einen Blick hineinzuwerfen. Sofort nach Beendigung der Demonstration ging er zum
Wahrheitsministerium, obwohl es mittlerweile fast
dreiundzwanzig Uhr war. Die gesamte Belegschaft des
Ministeriums hatte dasselbe getan. Die bereits aus
den Televisoren tönenden Befehle, die sie auf ihre Posten zurückriefen, wären kaum nötig gewesen.
Ozeanien lag im Krieg mit Ostasien: Ozeanien war
immer mit Ostasien im Krieg gelegen. Ein Großteil der politischen Literatur der letzten fünf Jahre
war jetzt vollkommen unbrauchbar geworden. Berichte und Aufzeichnungen aller Art, Zeitungen, Bücher,
Flugschriften, Filme, Sprechplatten, Fotografien – al293
les mußte mit Blitzesschnelle richtiggestellt werden.
Wenn auch keinerlei Direktiven erlassen wurden, so
wußte man doch, daß die Abteilungsleiter wünschten,
binnen einer Woche sollte nirgendwo mehr eine Anspielung auf den Krieg mit Eurasien oder das Bündnis mit Ostasien übriggeblieben sein. Es war eine Riesenarbeit, die noch dadurch erschwert wurde, daß die
erforderlichen Prozeduren nicht bei ihrem wahren Namen genannt werden durften. Jedermann in der Registraturabteilung arbeitete achtzehn von den vierundzwanzig Stunden des Tages, mit zwei hastigen dreistündigen Schlafpausen. Strohsäcke wurden aus den
Kellern heraufgebracht und überall auf den Gängen
ausgebreitet.
Die Mahlzeiten bestanden aus Victory-Kaffee und
belegten Broten, die von dem Personal der Kantine auf Wägelchen herumgefahren wurden. Jedesmal,
wenn Winston für eine seiner Schlafpausen die Arbeit unterbrach, versuchte er seinen Schreibtisch von
allen Arbeiten aufgeräumt zu hinterlassen, um jedesmal, wenn er mit verquollenen Augen und gerädert
am ganzen Leib zurückgeschlichen kam, einen neuen Schauer von Papierröllchen vorzufinden, der die
Schreibtischplatte wie eine Schneewehe bedeckt hatte, den Sprechschreiber zur Hälfte begrub und auf den
Fußboden überfloß, so daß seine erste Tätigkeit immer
darin bestand, sie zu einem sauberen Haufen zu ordnen, um Platz zum Arbeiten zu haben.
Am schlimmsten von allem war, daß es sich durchaus nicht nur um mechanische Arbeiten handelte. Oft
genügte es, lediglich einen Namen durch einen ande294
ren zu ersetzen, aber jeder in Einzelheiten gehende
Tatsachenbericht erforderte Sorgfalt und Phantasie.
Sogar die geographischen Kenntnisse, über die man
verfügen mußte, um den Krieg von einem Weltteil in
den anderen zu verlegen, waren beträchtlich.
Am dritten Tag schmerzten ihn die Augen unerträglich, und seine Brillengläser mußten alle paar Minuten geputzt werden. Es war wie ein Kampf mit einer
zermürbenden körperlichen Aufgabe, etwas, das man
zwar zu tun sich weigern konnte und das man sich
doch mit einer nervenüberreizten Beflissenheit zu bewältigen bemühte. Soweit er überhaupt Zeit hatte,
sich daran zu erinnern, störte es ihn nicht, daß jedes von ihm in den Sprechschreiber gemurmelte Wort,
jeder Strich seines Tintenbleistifts eine bewußte Lüge war. Er war ebenso wie jeder andere in der Abteilung darauf bedacht, die Fälschung vollkommen
zu machen. Am Morgen des sechsten Tages nahm
der Papierröllchenregen ab. Eine ganze halbe Stunde lang kam nichts aus der Rohrpostleitung heraus;
dann noch einmal eine Rolle, dann nichts.
Überall um etwa die gleiche Zeit nahm die Arbeit
ab. Ein tiefer und – so wie die Dinge lagen – geheimer
Seufzer durchlief die Abteilung. Eine Riesenleistung,
die nie erwähnt werden durfte, war vollbracht. Jetzt
war es für niemand mehr möglich, durch dokumentarische Beweise zu belegen, daß der Krieg mit Eurasien
jemals stattgefunden hatte. Schlag zwölf Uhr wurde
unerwartet bekannt gegeben, alle im Ministerium Beschäftigten hätten bis morgen früh frei. Winston, noch
immer die Mappe mit dem Buch bei sich tragend,
295
die er während der Arbeit zwischen seine Füße gestellt und beim Schlafen unter seinen Körper geschoben hatte, ging nach Hause, rasierte sich und schlief
fast in seinem Bad ein, obwohl das Wasser kaum mehr
als lauwarm war.
Mit einer Art wollüstigen Knackens seiner Gelenke
stieg er die Treppe über Herrn Charringtons Laden
hinauf. Er war müde, aber nicht mehr schläfrig. Er
öffnete das Fenster, zündete den verdreckten kleinen
Petroleumkocher an und stellte einen Topf Wasser für
den Kaffee auf. Julia würde gleich kommen; derweilen
konnte er sich dem Buch widmen. Er setzte sich in den
zerschlissenen Lehnstuhl und schnallte die Riemen der
Mappe auf.
Ein schwerer schwarzer Band, unfachmännisch gebunden, ohne Namen oder Titel auf dem Einband.
Auch der Druck sah ein wenig unregelmäßig aus. Die
Seiten waren an den Ecken abgegriffen und fielen
leicht auseinander, so als sei das Buch durch viele
Hände gegangen. Die Überschrift der ersten Seite lautete:
Theorie und Praxis des oligarchischen Kollektivismus Von Immanuel
Goldstein
1. Kapitel Unwissenheit ist Stärke
„Seit Beginn der geschichtlichen Überliefe296
rung, und vermutlich seit dem Ende des
Steinzeitalters, gab es auf der Welt drei soziale Klassen: die Ober-, die Mittel- und die
Unterschicht – gemäß der allgemeinen Geschichtsbetrachtung des Kollektivismus. Sie
waren mehrfach unterteilt, führten zahllose
verschiedene Namensbezeichnungen, und sowohl ihr Zahlenverhältnis wie ihre Einstellung zueinander wandelten sich von einem
Jahrhundert zum anderen: Die Grundstruktur der menschlichen Gesellschaft jedoch hat
sich nie gewandelt. Sogar nach gewaltigen
Umwälzungen und scheinbar unwiderruflichen Veränderungen hat sich immer wieder
die gleiche Ordnung durchgesetzt, ganz so
wie ein Kreisel immer wieder das Gleichgewicht herzustellen bestrebt ist, wie sehr man
ihn auch nach der einen oder anderen Seite neigt. Die Ziele dieser drei Gruppen sind
miteinander vollkommen unvereinbar…“
Winston hielt mit dem Lesen inne, hauptsächlich
um sich genießerisch die Tatsache vor Augen zu halten, daß er in Geborgenheit und Sicherheit las. Er war
allein: kein Televisor, kein Ohr am Schlüsselloch, kein
nervöser Zwang, über die Schulter hinter sich zu blicken oder die Buchseite mit der Hand zu bedecken.
Die milde Sommerluft streichelte seine Wange. Von
irgendwo weit her drangen gedämpfte Kinderlaute;
im Zimmer selbst kein Geräusch außer dem insekten297
haften Ticken der Uhr. Er setzte sich tiefer in seinen
Lehnstuhl zurück und legte die Füße auf das Kamingitter. Es war Seligkeit, war Zeitlosigkeit. Plötzlich,
wie man es manchmal mit einem Buch macht, von
dem man weiß, daß man am Schluß jedes Wort lesen
und noch einmal lesen wird, schlug er es an einer anderen Stelle auf und stieß auf das dritte Kapitel. Er
fuhr zu lesen fort:
3. Kapitel Krieg bedeutet Frieden
Die Aufteilung der Welt in drei große Superstaaten war ein Ereignis, das bereits vor
der Mitte des zwanzigsten Jahrhunderts vorauszusehen war und auch tatsächlich vorausgesehen wurde. Die treibenden, geheimen
Kräfte hinter den Kulissen der Weltpolitik
hatten zwar ursprünglich einen die gesamte Erde umfassenden Superstaat unter ihrer Kontrolle einrichten wollen, doch diese Entwicklung wurde durch die Dreiteilung
zunächst zurückgeworfen, da sich innerhalb
dieser Kräfte Spannungen und Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Vorgehensweise
zur Erreichung dieses Endziels ergeben hatten.
Mit der Einverleibung Europas durch die
bolschewistische Sowjetunion und des Britischen Empires durch die Vereinigten Staa298
ten waren bereits zwei von den drei heute bestehenden Mächten in Erscheinung getreten. Die dritte Macht, Ostasien, zeichnete sich erst nach einem weiteren Jahrzehnt verworrener Kämpfe und Unabhängigkeitsbestrebungen als deutliche Einheit ab.
Die Grenzen zwischen den drei Superstaaten sind an manchen Stellen willkürlich, an
anderen schwanken sie je nach Kriegsglück,
aber im Allgemeinen folgen sie geographischen Gegebenheiten.
Eurasien umfaßt den gesamten nördlichen
Teil der europäischen und asiatischen Landmasse von Portugal bis zur Bering-Straße.
Ozeanien umfaßt Süd- und Nordamerika, die
Inseln im Atlantischen Ozean einschließlich
der Britischen Inseln, Australien und den
südlichen Teil von Afrika.
Ostasien, kleiner als die beiden anderen
und mit einer weniger festumrissenen Westgrenze, umfaßt China und die südlich davon gelegenen Länder, die Japanischen Inseln und einen großen, aber fluktuierenden
Teil der Mandschurei, der Mongolei und Tibets.
In der einen oder anderen Gruppierung
liegen diese drei Superstaaten ständig miteinander im Krieg, wie sie sich auch während der letzten fünfundzwanzig Jahre dauernd bekämpften.
Krieg ist jedoch nicht mehr der verzwei299
felte Vernichtungskampf wie in den Anfangsjahrzehnten des zwanzigsten Jahrhunderts. Er ist ein Waffengang mit beschränkten Zielen zwischen Kämpfenden, die nicht
die Macht besitzen, einander zu vernichten, keinen materiellen Kriegsgrund haben
und durch keinen echten ideologischen Unterschied getrennt sind. Das will nicht besagen, daß die Kriegführung oder die vorherrschende Einstellung dazu weniger blutrünstig oder ritterlich geworden wäre.
Im Gegenteil, die Kriegshysterie wütet
ständig und allgemein in allen Ländern, und
Untaten wie Notzucht, Plünderung, Kindermord, Verschleppung ganzer Bevölkerungsteile in die Sklaverei, dazu Repressalien gegen Gefangene, die sogar soweit gehen, sie
bei lebendigem Leib zu sieden und zu verbrennen, werden als normal und, wenn sie
von der eigenen Seite und nicht vom Feind
begangen werden, als verdienstlich angesehen. Aber mit ihrem Leben ist nur eine
sehr geringe Anzahl von Menschen, größtenteils hochgeschulte Spezialisten, unmittelbar
in die Kriegshandlungen verwickelt, und die
durch sie verursachten Verluste an Gefallenen sind verhältnismäßig gering.
Der Kampf, wenn überhaupt einer stattfindet, spielt sich an den undeutlich umrissenen Grenzen ab, deren Lage der einfache
Mann nur mutmaßen kann, oder im Bereich
300
der Schwimmenden Festungen, die strategische Punkte der Seewege einnehmen. In den
Zivilisationszentren bedeutet der Krieg nur
eine dauernde Kürzung der Gebrauchsgüter
und den gelegentlichen Einschlag einer Raketenbombe, der vielleicht ein paar Dutzend
Menschen zum Opfer fallen.
Der Krieg hat in der Tat sein Wesen völlig gewandelt. Genauer gesagt haben sich die
Gründe, um derentwillen Krieg geführt wird,
in der Rangordnung ihrer Wichtigkeit geändert. Beweggründe, die bereits in bescheidenen Ausmaßen bei den großen Kriegen zu
Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts mitsprachen, sind jetzt an die erste Stelle gerückt und werden bewußt anerkannt und in
Rechnung gestellt.
Um das Wesen des gegenwärtigen Krieges
zu verstehen – denn trotz der alle paar Jahre
erfolgenden Umgruppierung handelt es sich
immer um denselben Krieg –, muß man sich
vor allem vergegenwärtigen, daß er unmöglich entschieden werden kann. Keiner der
drei Superstaaten könnte, sogar unter Zusammenschluß der beiden anderen, endgültig
unterworfen werden. Sie sind zu gleichmäßig
stark und ihre natürlichen Verteidigungsmittel zu gewaltig. Eurasien ist durch seine riesigen Landflächen geschützt, Ozeanien durch
die Ausdehnung des Atlantischen und des
Pazifischen Ozeans, Ostasien durch die Ge301
bärfreudigkeit und den Fleiß seiner Bewohner.
Zweitens gibt es in materieller Hinsicht
nichts mehr, um das man kämpfen könnte.
Mit Einführung der Autarkie, bei der Produktion und Verbrauch aufeinander abgestellt sind, ist die Jagd nach Absatzmärkten,
die eine Hauptursache früherer Kriege war,
beendet, während der Wettstreit um Rohstoffe keine Existenzfrage mehr ist.
Jedenfalls ist jeder der drei Superstaaten
so groß, daß er fast alle von ihm benötigten
Materialien innerhalb seiner eigenen Grenzen finden kann. Soweit der Krieg einen unmittelbaren wirtschaftlichen Zweck hat, ist
es ein Krieg um Arbeitskräfte. Zwischen den
Grenzen der Superstaaten und nicht in dauerndem Besitz eines derselben liegt ein annähernd viereckiges Gebiet, dessen Ecken von
Tanger, Brazzaville, Darwin und Hongkong
gebildet werden und das etwa ein Fünftel der
Gesamtbevölkerung der Erde enthält.
Um den Besitz dieser dichtbevölkerten
Landstriche und den der nördlichen Eiszone geht der dauernde Kampf der drei Mächte. In der Praxis beherrscht keine der Mächte jemals das gesamte strittige Gebiet. Teile
davon wechseln dauernd den Besitzer, und
die durch einen plötzlichen verräterischen
Einfall geglückte Inbesitznahme dieses oder
jenes Gebietsteiles bestimmt den endlosen
302
Wandel der Mächtegruppierung.
Sämtliche strittigen Gebiete enthalten
wertvolle Mineralschätze, und manche von
ihnen erzeugen wichtige pflanzliche Produkte wie Gummi, der in klimatisch kälteren
Landstrichen durch verhältnismäßig kostspielige Methoden synthetisch erzeugt werden muß. Aber vor allem enthalten sie ein
unerschöpfliches Reservoir billiger Arbeitskräfte.
Welche Macht Äquatorial-Afrika oder die
Länder des mittleren Ostens oder Südindien oder den Indonesischen Archipel beherrscht, hat damit Hunderte von Millionen
schlecht bezahlter und schwer arbeitender
Kulis zu ihrer Verfügung. Die mehr oder weniger offen auf die Stellung von Sklaven herabgedrückten Bewohner dieser Gebiete gehen dauernd von dem Besitz des einen Eroberers in den des anderen über und werden
ähnlich wie Kohlenbergwerke oder Ölquellen
ausgebeutet, in dem Wettlauf, mehr Waffen
zu produzieren, das vorhandene Gebiet zu
vergrößern, über mehr Arbeitskräfte zu verfügen, und endlos so weiter. Man muß dabei
im Auge behalten, daß der Kampf nie wirklich über die Randgebiete der umstrittenen
Territorien hinausgeht.
Die Grenzen Eurasiens verlaufen schwankend zwischen dem Stromgebiet des Kongo und der Nordküste des Mittelmeers. Die
303
Inseln des Indischen Ozeans werden ständig von Ozeanien oder von Ostasien erobert
und zurückerobert. In der Mongolei ist die
Trennungslinie zwischen Eurasien und Ostasien nie fest umrissen. Rund um den Pol
erheben alle drei Mächte Anspruch auf riesige Gebiete, die faktisch weitgehend unbewohnt und unerforscht sind. Aber das politische Gleichgewicht der Kräfte bleibt stets
so ziemlich das gleiche, und das Gebiet, welches das Kernland jedes Superstaates bildet,
bleibt immer unangetastet. Überdies ist die
Arbeitskraft der um den Äquator angesiedelten ausgebeuteten Völker für die Weltwirtschaft nicht wirklich nötig. Sie tragen
nichts zum Weltgedeihen bei, denn ihre gesamte Produktion dient Kriegszwecken, und
das Ziel, warum ein Krieg vom Zaun gebrochen wird, besteht unabänderlich darin, besser für den nächsten Krieg gerüstet zu sein.
Durch ihre Arbeitsleistung ermöglichen
die Sklavenbevölkerungen eine Intensivierung der dauernden Kriegsführung. Aber
wären sie nicht vorhanden, so wäre die
Struktur der Weltgesellschaftsordnung und
das Verfahren, durch das sie sich erhält,
nicht wesentlich anders.
Das Hauptziel der modernen Kriegführung (in Übereinstimmung mit den Prinzipien des Doppeldenks wird dieses Ziel von den
leitenden Köpfen der Inneren Partei gleich304
zeitig anerkannt und nicht anerkannt) besteht in dem Verbrauch der maschinellen Erzeugnisse, ohne den allgemeinen Lebensstandard zu heben. Seit Ende des neunzehnten
Jahrhunderts war in der industriellen Gesellschaftsordnung das Problem immer latent,
was man mit der Überproduktion von Verbrauchsgütern anfangen sollte.
Gegenwärtig, da wenige Menschen auch
nur genug zu essen haben, ist dieses Problem offensichtlich nicht dringlich und wäre
es vielleicht auch ohne das Einschalten von
künstlichen Vernichtungsprozessen nicht geworden.
Die Welt von heute ist ein armseliger,
hungerleidender, jämmerlicher Aufenthaltsort, verglichen mit der Welt von vor 1914,
und das gilt noch in verstärktem Maße, wenn
man sie mit der imaginären Zukunft vergleicht, die die Menschen jener Zeit erwarteten. Anfangs des zwanzigsten Jahrhunderts
gehörte die Vision einer zukünftigen unglaublich reichen, über Muße verfügenden,
geordneten und tüchtigen Gesellschaftsordnung – einer schimmernden antiseptischen
Welt aus Glas, Stahl und schneeweißem Beton – zum Vorstellungsbild nahezu jedes gebildeten Menschen. Wissenschaft und Technik entwickelten sich mit wunderbarer Geschwindigkeit, und die Annahme schien natürlich, daß sie sich immer weiterentwickeln
305
würden.
Das war jedoch nicht der Fall, teils infolge
der durch eine lange Reihe von Kriegen und
Revolutionen verursachten Verarmung, teils
weil wissenschaftlicher und technischer Fortschritt von einem durch Erfahrung gestützten Denken abhingen. Die heute in Ozeanien herrschenden Kräfte haben allerdings
an einer Kultur des Wissens keinerlei Interesse. Im Gegenteil: Sie haben die ehemals
hoch entwickelten Nationen Europas durch
jahrzehntelange, innere Zersetzung zerstört
und anschließend durch ihre Revolution verwüstet und zertrümmert. Mit dem Niedergang und dem Zerfall der technisierten Nationen und Völker Europas und dem Untergang der früher europäisch geprägten Vereinigten Staaten kam auch der Zerfall der
übrigen Welt, die in den Strudel des damit
entstandenen Machtvakuums hineingesogen
worden ist.
Im Ganzen genommen ist die Welt von
heute demnach primitiver, als sie es vor
fünfzig Jahren war. Lediglich Verfahren, die
mit Kriegführung oder Polizeibespitzelung
zusammenhängen, entwickelten sich im beschränkten Maße weiter, aber Experiment
und Erfindung haben so gut wie aufgehört,
und die Verheerungen der Revolution und
des darauf folgenden Atomkrieges wurden
nie wieder ganz wettgemacht.
306
Nichtsdestoweniger sind die der Maschine,
also der Industrieproduktion, innewohnenden Gefahren noch immer vorhanden. Von
dem Augenblick an, als die Maschine zum
erstenmal in Erscheinung trat, war es für alle
denkenden Menschen klar, daß die Notwendigkeit der Mühsal erledigt war. Wenn die
Maschine wohlüberlegt mit diesem Ziel vor
Augen in Dienst gestellt wurde, dann konnten Hunger, Überstunden, Schmutz. Elend,
Unbildung und Krankheit in ein paar Generationen überwunden werden. Und tatsächlich hob die Maschine, ohne für einen solchen
Zweck eingesetzt zu werden, sondern durch
eine Art automatischen Prozeß, indem sie
nämlich einen Überfluss produzierte, den zu
verteilen sich manchmal nicht umgehen ließ,
während eines Zeitraums von ungefähr fünfzig Jahren am Ende des neunzehnten und
am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts
den Lebensstandard des Durchschnittsmenschen sehr beträchtlich.
Aber es war auch klar, daß ein allgemein wachsender Wohlstand das Bestehen
einer geordneten Gesellschaft bedrohte, ja
tatsächlich in gewisser Weise ihre Auflösung
bedeutete. In einer Welt, in der jedermann
nur wenige Stunden arbeiten mußte, in der
jeder genug zu essen hatte, in einem Haus
mit Badezimmer und Kühlschrank wohnte,
ein Auto oder sogar ein Flugzeug besaß,
307
in einer solchen Welt wäre die augenfälligste und vielleicht wichtigste Form der Ungleichheit bereits verschwunden. Wurde dieser Wohlstand erst einmal Allgemeingut, so
bedeutete er keine Vorzugsstellung mehr.
Es war zweifellos möglich, sich eine Gesellschaftsordnung vorzustellen, in der Wohlstand im Sinne von persönlichem Besitz und
Luxusartikeln gleichmäßig verteilt war, während die Macht in den Händen einer kleinen
privilegierten Schicht lag. Aber in der Praxis würde eine solche Gesellschaftsordnung
niemals lange Bestand haben und die leitenden Kräfte der Weltpolitik wollen dies auch
in keiner Weise, denn ihre Macht liegt in der
Beherrschung des Geldes und der Rohstoffe
begründet.
Zu einer ackerbautreibenden Vergangenheit zurückzukehren, wie es einige Denker
zu Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts erträumten, war keine ausführbare Lösung.
Sie stand im Widerspruch mit der fast auf
der ganzen Welt gleichsam instinktiv gewordenen Mechanisierungstendenz, und außerdem war jedes industriell zurückgebliebene
Land in militärischer Hinsicht hilflos und dazu verurteilt, direkt oder indirekt von seinen
fortschrittlichen Rivalen beherrscht zu werden.
Auch war es keine befriedigende Lösung,
die Massen dadurch in Armut zu erhalten,
308
daß man die Herstellung von Gebrauchsgütern abdrosselte, wie es in den Jahren vor
der Revolution kurzzeitig versuchte. In vielen Ländern ließ man damals die Wirtschaft
zum Stillstand kommen, die Felder blieben
unbebaut, veraltete Maschinen wurden nicht
ergänzt, große Teile der Bevölkerung wurden der Arbeit entfremdet und durch staatliche Unterstützung gerade noch am Leben
gehalten. Aber auch das brachte militärische
Schwäche mit sich, und da die damit verbundenen Opfer offensichtlich unnötig waren, erhob sich unvermeidlich eine Opposition.
Das Problem bestand darin, die Räder der
Industrie sich weiter drehen zu lassen, ohne
den wirklichen Wohlstand der Welt zu erhöhen. Verbrauchsgüter mußten zwar produziert, durften aber nicht unter die Leute gebracht werden. Und in der Praxis war der
einzige Weg, dieses Ziel zu erreichen, eine
immerwährende Kriegführung. Zudem hatte sich diese Ausgangslage nach dem Entstehen eines rivalisierenden Ost- und Westblocks und dem Aufkommen Ostasiens ohnehin ergeben.
Die Hauptwirkung des Krieges ist demnach heute die Zerstörung, nicht notwendigerweise von Menschenleben, sondern
von Erzeugnissen menschlicher Arbeit. Der
Krieg ist ein Mittel, um Materialien, die
sonst dazu benützt werden könnten, die
309
Massen zu bequem und damit auf lange
Sicht zu intelligent zu machen, in Stücke
zu sprengen, in die Stratosphäre zu verpulvern oder in die Tiefe des Meeres zu versenken. Sogar wenn nicht wirklich Kriegswaffen zerstört werden, so ist ihre Fabrikation doch ein bequemer Weg, Arbeitskraft zu
verbrauchen, ohne etwas zu erzeugen, was
konsumiert werden kann. In einer Schwimmenden Festung zum Beispiel steckte eine
Arbeitsleistung, mit der man mehrere hundert Frachtschiffe bauen könnte. Am Schluß
wird sie als überholt abgewrackt, ohne jemals jemandem wirklichen Nutzen gebracht
zu haben, und mit einem weiteren riesigen Arbeitsaufwand wird eine neue Schwimmende Festung gebaut. Im Prinzip dienen
die Kriegsanstrengungen dazu, jeden Überschuß, der vielleicht nach Befriedigung der
unerläßlichen Bedürfnisse der Bevölkerung
verbleiben könnte, aufzuzehren.
In der Praxis werden die Bedürfnisse
der Bevölkerung immer unterschätzt, mit
dem Ergebnis, daß eine chronische Verknappung der Hälfte aller lebenswichtigen Güter
herrscht; aber das wird als Vorteil angesehen. Es ist gewollte Politik, sogar die privilegierten Gruppen am Rande der Not zu
halten, denn ein allgemeiner Verknappungszustand hebt die Bedeutung von kleinen Privilegien hervor und vergrößert so den Un310
terschied zwischen einer Gruppe und einer
anderen. An dem Lebensstandard zu Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts gemessen, führt selbst ein Mitglied der Inneren
Partei ein hartes, arbeitsreiches Leben.
Dennoch sieht seine Welt durch die paar
Vorzüge, deren er sich erfreut – seine große, gut eingerichtete Wohnung, den besseren Stoff seiner Anzüge, die bessere Qualität seines Essens, Trinkens und Tabaks, seine zwei oder drei Dienstboten, sein Privatauto oder Helikopter –, anders aus als die
eines Mitglieds der Äußeren Partei, und die
Mitglieder der Äußeren Partei genießen einen ähnlichen Vorteil im Vergleich mit den
von uns als »Proles« bezeichneten, entwurzelten Massen.
Die soziale Atmosphäre gleicht der einer
belagerten Stadt, in der der Besitz eines Stückes Pferdefleisch den Unterschied zwischen
Reichtum und Armut bedeutet. Gleichzeitig
läßt das Bewusstsein, im Kriegszustand und
deshalb in Gefahr zu sein, es als die natürliche, unvermeidliche Bedingung für ein Weiterleben erscheinen, die gesamte Macht in
die Hände einer kleinen Gruppe von Mächtigen zu legen.
Der Krieg erfüllt nicht nur, wie man sehen wird, das notwendige Zerstörungswerk,
sondern erfüllt es auch in einer psychologisch
annehmbaren Weise.
311
Im Prinzip wäre es ganz einfach, die überschüssige Arbeit der Welt dadurch verpuffen
zu lassen, daß man Tempel und Pyramiden
baut, Löcher gräbt und sie wieder zuschüttet, oder sogar große Mengen von Gütern erzeugt und sie dann verbrennt. Aber damit
wäre nur die wirtschaftliche, nicht aber die
gefühlsmäßige Basis für die heutige Gesellschaftsordnung geschaffen. Es geht hier nicht
um die Moral der Massen, deren Einstellung
unwichtig ist, solange sie fest bei der Arbeit
gehalten werden, sondern um die Moral der
Partei selbst.
Sogar von dem einfachsten Parteimitglied
wird erwartet, daß es in engen Grenzen fähig, fleißig, ja sogar klug ist, jedoch ist
es ebenfalls unerlässlich, daß der Betreffende ein gläubiger und unwissender Fanatiker
ist, dessen hauptsächliche Gefühlsregungen
Angst, Hass, Speichelleckerei und wilder Triumph sind.
Mit anderen Worten, es ist notwendig,
daß er eine dem Kriegszustand entsprechende Mentalität besitzt. Es spielt keine Rolle, ob wirklich Krieg geführt wird, und da
kein entscheidender Sieg möglich ist, kommt
es nicht darauf an, ob der Krieg gut oder
schlecht verläuft. Es ist weiter nichts nötig,
als daß Kriegszustand herrscht.
Die verstandesmäßige Zweiteilung, die die
Partei von ihren Mitgliedern verlangt und
312
die leichter in einer Kriegsatmosphäre zustande kommt, ist heute fast allgemein, aber
je höher in den Rängen man hinaufkommt,
desto deutlicher wird sie. Gerade in der Inneren Partei sind Kriegshysterie und Feindhass
am stärksten vertreten. In seiner Eigenschaft
als Verwalter der Mächtigen muß ein Mitglied der Inneren Partei oft wissen, daß dieser oder jener Punkt der Kriegsmeldungen
unwahr ist, und er mag sich häufig bewusst
sein, daß der ganze Krieg Spiegelfechterei ist
und entweder nicht stattfindet oder aus ganz
anderen als den angeblichen Gründen ausgefochten wird: Aber dieses Wissen wird leicht
durch die Anwendung des Doppeldenks neutralisiert.
Mittlerweile schwankt kein Inneres Parteimitglied einen Augenblick in seinem mystischen Glauben, daß der Krieg echt ist und
mit einem Sieg enden muß, bei dem Ozeanien als der unbestrittene Beherrscher der
ganzen Welt hervorgeht.
Alle Mitglieder der Inneren Partei glauben
an diese kommende Eroberung wie an einen
Glaubensartikel. Sie wird entweder dadurch
erreicht, daß man langsam mehr und immer
mehr Gebiete erobert und so eine erdrückende Machtüberlegenheit aufbaut, oder durch
die Entdeckung einer neuen Waffe, gegen die
es kein Abwehrmittel gibt.
Die Suche nach neuen Waffen geht unun313
terbrochen weiter und ist eine der wenigen
übriggebliebenen Tätigkeiten, in denen der
Erfinder- oder Forschergeist sich Luft machen kann. In Ozeanien hat heutigen Tages
die Wissenschaft im althergebrachten Sinne fast aufgehört zu existieren, denn die zu
einer höheren Kultur, Technologie und Zivilisation fähigen Völker zerfallen in immer
schnellerem Maße.
Im Neusprech gibt es kein Wort für »Wissenschaft«! Die empirische Denkweise, auf
der alle wissenschaftlichen Errungenschaften der Vergangenheit fußten, widerspricht
den fundamentalsten Prinzipien von Engsoz. Und sogar ein technologischer Fortschritt wird nur erzielt, wenn seine Erzeugnisse in irgendeiner Weise zur Beschränkung
der menschlichen Freiheit benützt werden
können.
In allen nutzbringenden Künsten steht die
Welt entweder still oder macht sogar einen
Rückschritt. Die Äcker werden mit Pferdepflug bestellt, während Bücher maschinell
geschrieben werden. Aber in lebenswichtigen
Dingen – womit in Wirklichkeit Krieg und
Polizeibespitzelung gemeint sind – wird die
empirische Einstellung auch heute noch ermutigt oder wenigstens geduldet.
Die beiden Ziele der Partei und der sie leitenden Hintergrundmächte sind, die ganze
Erdoberfläche zu erobern und ein für alle314
mal die Möglichkeit unabhängigen Denkens
auszutilgen. Infolgedessen gibt es zwei große Probleme, deren Lösung die Partei anstrebt. Das eine ist, die Gedanken eines anderen Menschen zu entdecken, ohne daß er
sich dagegen wehren kann. Und das andere besteht in der Auffindung eines Verfahrens zur Tötung von mehreren hundert Millionen Menschen in ein paar Sekunden ohne vorhergehende Warnung. Soweit es noch
wissenschaftliche Forschung gibt, ist dies ihr
Hauptgegenstand.
Der heutige Wissenschaftler ist entweder eine Mischung von Psychologe und Inquisitor, der mit ungewöhnlicher Sorgfältigkeit die Bedeutung von Gesichtsausdrücken, Gebärden und Stimmschwankungen
studiert und die zu wahrheitsgemäßen Aussagen zwingenden Wirkungen von Drogen,
Schock-Therapie, Hypnose und körperlicher
Folterung erprobt. Oder er ist ein Chemiker,
Physiker oder Biologe, der sich nur mit solchen Fragen seines Spezialfaches beschäftigt,
die auf die Vernichtung des Lebens Bezug
haben.
In den ausgedehnten Laboratorien des
Friedensministeriums und den großen, in den
brasilianischen Wäldern oder der australischen Wüste oder auf den abgelegenen Inseln der Antarktis verborgenen Versuchsstationen sind Gruppen von Fachleuten uner315
müdlich am Werk. Manche sind lediglich mit
der Bewegungs-, Unterbringungs- und Verpflegungskunde zukünftiger Kriege beschäftigt. Andere dagegen erfinden größere und
immer größere Raketengeschosse, Explosivstoffe von immer verheerenderer Wirkung
und immer undurchdringlicherer Panzerung.
Wieder andere suchen nach neuen und tödlicheren Gasen oder auflösbaren Giften, die in
solchen Mengen produziert werden können,
um damit die Vegetation ganzer Kontinente zu vernichten, oder nach Krankheitsbakterien, gegen die es kein immun machendes
Gegenmittel gibt.
Andere bemühen sich, ein Fahrzeug zu
konstruieren, das sich unter der Erde wie
ein Unterseeboot unter Wasser fortbewegt,
oder ein Flugzeug, das von seinem Stützpunkt so unabhängig ist wie ein Segelschiff.
Andere erforschen sogar noch ferner liegende Möglichkeiten, wie zum Beispiel die Sonnenstrahlen in Tausende von Kilometern im
Raum entfernt aufgehängten Linsen zu sammeln, oder durch Anzapfen des glühenden
Erdinneren künstliche Erdbeben und Flutwellen hervorzurufen.
Aber keines dieser Projekte kommt jemals
der Verwirklichung nahe, und keiner der drei
Superstaaten erlangt jemals ein bedeutendes Übergewicht über die anderen. Noch bemerkenswerter ist, daß alle drei Mächte in
316
der Atombombe bereits eine weit gewaltigere Waffe besitzen, als einer ihrer derzeitigen Versuche jemals hervorzubringen verspricht. Wenn auch die Partei gemäß ihrer
Gewohnheit die Erfindung für sich in Anspruch nimmt, so traten die Atombomben
bereits in den Jahren nach 1940 erstmalig in
Erscheinung und wurden zum erstenmal in
großem Umfang etwa zehn Jahre später angewendet. Zu der Zeit wurden einige hundert
Bomben auf Industriezentren, hauptsächlich
im europäischen Rußland, Westeuropa und
Nordamerika abgeworfen.
Die dadurch erzielte Wirkung war, daß die
führenden Kräfte hinter den drei Superstaaten zu der Überzeugung gelangten, ein paar
Atombomben mehr würden das Ende jeder
geordneten Gesellschaft und damit ihrer eigenen Macht bedeuten. Danach wurden, obwohl nie ein formelles Abkommen getroffen
oder angedeutet wurde, keine Atombomben
mehr abgeworfen.
Alle drei Mächte fahren lediglich fort,
Atombomben herzustellen und sie für die
entscheidende Gelegenheit aufzuspeichern,
von der sie alle glauben, daß sie früher oder
später kommen wird. Und inzwischen ist
die Kriegskunst dreißig oder vierzig Jahre
so gut wie zum Stillstand gekommen. Helikopter werden mehr benützt als früher,
Bombenflugzeuge wurden größtenteils durch
317
selbstgesteuerte Geschosse ersetzt, und das
leicht verwundbare bewegliche Schlachtschiff
ist der nahezu unversenkbaren Schwimmenden Festung gewichen; aber sonst hat sich
wenig weiterentwickelt. Der Tank, das Unterseeboot, das Torpedo, das Maschinengewehr, sogar das gewöhnliche Gewehr und die
Handgranate sind noch immer im Gebrauch.
Und ungeachtet der endlosen in der Presse
und durch den Televisor gemeldeten Gemetzel fanden die verzweifelten Schlachten früherer Kriege, in denen oft sogar in ein paar
Wochen Hunderttausende oder sogar Millionen von Menschen getötet wurden, nie eine
Wiederholung.
Keiner der drei Superstaaten unternimmt
je eine Kriegshandlung, die das Gefahrenmoment einer ernsten Niederlage in sich
schließt. Wenn eine große Kriegshandlung
unternommen wird, so handelt es sich gewöhnlich um einen Überraschungsangriff gegen einen Verbündeten.
Die Strategie, die alle drei Mächte verfolgen oder zu verfolgen glauben, ist die gleiche.
Sie zielt darauf ab, sich durch ein Zusammenwirken von Kampfhandlungen, Verhandeln und zeitlich wohlberechnetem Verrat einen Ring von Stützpunkten zu schaffen, der
den einen oder anderen der rivalisierenden
Staaten vollkommen einkreist, und dann mit
diesem Rivalen einen Freundschaftspakt zu
318
schließen und so viele Jahre friedliche Beziehungen mit ihm zu unterhalten, daß jeder Argwohn einschläft. Während dieser Zeit
können mit Atombomben geladene Raketengeschosse an allen strategisch wichtigen
Punkten gehortet werden; am Schluß werden sie alle gleichzeitig mit so verheerender
Wirkung abgeschossen, daß eine Wiedervergeltung unmöglich gemacht ist.
Dann ist es Zeit, mit der übriggebliebenen Weltmacht in Vorbereitung eines neuen
Angriffs einen Freundschaftspakt zu schließen. Dieses Schema ist, wie kaum gesagt zu
werden braucht, ein unmöglich zu verwirklichender Wunschtraum.
Außerdem kommt es nie zu Kampfhandlungen, außer in den um den Äquator und
den Pol gelegenen umstrittenen Gebieten:
nie wird ein Einfall in feindliches Gebiet unternommen. Das erklärt die Tatsache, daß an
manchen Stellen die Grenzen zwischen den
Superstaaten willkürlich gezogen sind. Eurasien zum Beispiel könnte leicht die Britischen
Inseln, die geographisch einen Bestandteil
Europas bilden, erobern. Oder andererseits
wäre es für Ozeanien möglich, seine Grenzen
bis zum Rhein oder sogar bis zur Weichsel
vorzuschieben.
Doch das würde das System aus dem
Gleichgewicht bringen, denn inzwischen haben sich die drei Superstaaten, deren füh319
rende Gruppen in einem schwankenden Verhältnis von heimlicher Zusammenarbeit und
offener Rivalität stehen, mit der Pattsituation abgefunden und zugleich erkannt, das
sie notwendig ist, um ihre Macht im Inneren
aufrecht zu erhalten.
Und noch eine Tatsache kommt hinzu,
nämlich jene, daß die Lebensbedingungen in
allen drei Superstaaten fast genau die gleichen sind. In Ozeanien wird die herrschende Weltanschauung als Engsoz bezeichnet, in
Eurasien heißt sie Neo-Bolschewismus, und
in Ostasien wird sie durch ein chinesisches
Wort ausgedrückt, das gewöhnlich mit Sterbekult übersetzt, vielleicht aber treffender
mit Auslöschung des eigenen Ichs wiedergegeben wird. Vor allem die bolschewistischen Beherrscher Eurasiens und die führenden Kräfte Ozeaniens kommen aus der gleichen Wurzel, wenn sie heute auch Rivalen im
Kampf um die Weltmacht sind.
Der einfache Bewohner Ozeaniens darf
hingegen nichts von den Grundsätzen der
beiden anderen Lebensanschauungen wissen,
wird aber gelehrt, sie als barbarische Verstöße gegen Moral und gesunden Menschenverstand zu verabscheuen. In Wirklichkeit sind
die drei Lebensanschauungen kaum voneinander unterscheidbar, und die gesellschaftlichen Einrichtungen, zu deren Stütze sie dienen, unterscheiden sich überhaupt in keiner
320
Weise. Überall findet sich der gleiche pyramidenförmige Aufbau, die gleiche Verehrung
eines halbgöttlichen Scheinperson, die gleichen, durch und für dauernde Kriegführung
vorgenommenen Sparmaßnahmen.
Daraus folgt, daß die drei Superstaaten
nicht nur einander nicht überwinden können,
sondern auch keinen Vorteil davon hätten.
Im Gegenteil, solange sie in gespanntem Verhältnis zueinander stehen, stützen sie sich
gegenseitig wie drei aneinander gelehnte Getreidegarben. Und wie gewöhnlich, sind sich
die herrschenden Gruppen aller drei Mächte
dessen, was sie tun, gleichzeitig bewusst und
nicht bewusst.
Ihr Leben ist der Welteroberung gewidmet, sie wissen aber auch, daß es notwendig
ist, daß der Krieg ewig und ohne Endsieg
fortdauert. Inzwischen macht die Tatsache,
daß keine Gefahr einer Eroberung besteht,
die Verleugnung der Wirklichkeit möglich,
die eines der besonderen Merkmale von Engsoz und seinen rivalisierenden Denksystemen
ist. Hier muß das bereits früher Gesagte wiederholt werden, wonach der Krieg dadurch,
daß er zu einem Dauerzustand wurde, seinen
Charakter grundlegend geändert hat.
In früheren Zeiten war ein Krieg fast seiner Definition nach schon etwas, das früher
oder später zu einem Ende kam, gewöhnlich
in Form eines klaren Sieges oder einer eben321
solchen Niederlage.
Auch war in der Vergangenheit der Krieg
eines der Hauptmittel, um die Verbindung
der menschlichen Gesellschaften mit der
gegebenen Wirklichkeit aufrechtzuerhalten.
Alle Machthaber in allen Zeitaltern haben
stets versucht, ihren Anhängern ihre Weltbilder einzuimpfen, aber sie konnten es sich
nicht leisten, eine Illusion zu ermutigen, die
dazu angetan war, die militärische Stärke zu
beeinträchtigen.
Solange eine Niederlage gleichbedeutend
war mit Verlust der Unabhängigkeit oder ein
anderes unerwünschtes Ergebnis im Gefolge hatte, mußte man ernstliche Vorkehrungen gegen eine Niederlage treffen. Greifbare
Tatsachen konnten nicht außer Acht gelassen
werden.
In Philosophie, Religion, Ethik und Politik
mochten wohl zwei plus zwei gleich fünf sein,
aber wenn es sich um die Konstruktion eines Gewehrs oder eines Flugzeugs handelte,
dann mußte es gleich vier sein. Untüchtige
Nationen wurden immer früher oder später
vernichtet, und der Kampf um die Leistungsfähigkeit erlaubte keine Illusionen. Außerdem mußte man, um leistungsfähig zu sein,
aus der Vergangenheit lernen können, was
bedeutet, daß man eine ziemlich genaue Vorstellung von dem haben mußte, was sich in
der Vergangenheit zugetragen hatte. Zeitun322
gen und Geschichtsbücher waren freilich immer gefärbt und einseitig, aber Fälschungen
von der heute üblichen Art wären unmöglich
gewesen. Der Krieg war eine sichere Bürgschaft für Vernunft, und was die herrschenden Klassen betrifft, vielleicht das wichtigste
aller Schutzmittel. Solange Kriege gewonnen
oder verloren werden konnten, konnte keine
Klasse ganz verantwortungslos sein.
Aber wenn der Krieg buchstäblich ein
Dauerzustand wird, dann hört er auch auf,
gefährlich zu sein. Wenn Krieg ein Dauerzustand ist, dann gibt es so etwas wie eine militärische Notwendigkeit nicht mehr. Technischer Fortschritt kann aufhören, und die
offenkundigsten Tatsachen können geleugnet
oder außer Acht gelassen werden.
Wie wir gesehen haben, werden für Kriegszwecke zwar noch Forschungen angestellt,
die man als wissenschaftlich bezeichnen
könnte, aber in der Hauptsache handelt es
sich dabei um Phantasiegespinste, und die
Tatsache, daß sie kein Resultat zeitigen, ist
unwichtig. Leistungsfähigkeit, sogar militärische Leistungsfähigkeit, ist nicht mehr notwendig. Nichts in Ozeanien ist leistungsfähig
außer der Gedankenpolizei. Da jeder der drei
Superstaaten uneinnehmbar ist, stellt jeder
von ihnen im Effekt eine Welt für sich dar,
in der fast jede Gedankenverdrehung ungestraft begangen werden kann.
323
Die Wirklichkeit macht sich nur durch
den Druck der Alltagserfordernisse bemerkbar – die Notwendigkeit zu essen und zu
trinken, zu wohnen und sich zu kleiden, es
zu vermeiden, Gift zu schlucken oder aus einem Dachfenster hinauszusteigen, und dergleichen. Zwischen Leben und Tod und zwischen körperlichem Wohlbehagen und körperlichem Schmerz besteht wohl noch ein
Unterschied, aber das ist auch alles. Abgeschnitten von der Berührung mit der Außenwelt und der Vergangenheit, gleicht der Bürger Ozeaniens einem Menschen im interplanetarischen Raum, der keinen Anhaltspunkt
hat, in welcher Richtung oben oder unten
ist.
Die Machthaber eines solchen Staates sind
so absolut, wie es die Pharaonen oder Caesaren nicht sein konnten. Sie müssen verhindern, daß ihre Anhänger in einer Zahl
verhungern, die groß genug ist, um unbequem zu werden, und dafür Sorge tragen,
daß sie auf dem gleichen Tiefstand militärischer Technik stehen bleiben wie ihre Rivalen. Sind aber erst einmal diese Minimalforderungen erfüllt, dann können sie der Wirklichkeit jede von ihnen gewünschte Gestalt
geben.
Der Krieg ist demnach, wenn wir nach
den Maßstäben früherer Kriege urteilen, lediglich ein Schwindel. Es ist das gleiche wie
324
die Kämpfe zwischen gewissen Wiederkäuern, deren Hörner in einem solchen Winkel
gewachsen sind, daß sie einander nicht verletzen können.
Wenn er aber auch nur ein Scheingefecht
ist, so ist er doch nicht zwecklos. Durch ihn
wird der Überschuss von Gebrauchsgütern
verbraucht, und er hilft die besondere geistige Atmosphäre aufrechtzuerhalten, die die
Mächtigen benötigen, um unangetastet zu
bleiben.
Der Krieg ist jetzt, wie man sehen wird,
eine rein innenpolitische Angelegenheit. In
der Vergangenheit kämpften Gruppen oder
Nationen, wenn sie auch ihr gemeinsames
Interesse erkennen und deshalb die Zerstörungswirkung des Krieges beschränken
mochten, doch eine gegen die andere, und
immer brandschatzte der Sieger den Besiegten. Heutzutage kämpfen sie überhaupt
nicht gegeneinander.
Der Krieg wird von jeder herrschenden
Gruppe gegen ihre eigenen Anhänger geführt, und das Kriegsziel ist nicht, Gebietseroberungen zu machen oder zu verhindern,
sondern die von ihnen beherrschten Massen
weiterhin unter Kontrolle zu haben.
Infolgedessen ist schon das Wort »Krieg«
irreführend geworden. Es wäre vermutlich
richtig zu sagen, der Krieg habe dadurch,
daß er ein Dauerzustand wurde, aufgehört
325
zu existieren. Der charakteristische Druck,
den er zwischen dem späteren Steinzeitalter
und dem anfänglichen zwanzigsten Jahrhundert auf die Menschen ausgeübt hat, ist verschwunden und wurde durch etwas ganz anderes ersetzt. Die Wirkung wäre die gleiche,
wenn die drei Superstaaten, anstatt einander
zu bekämpfen, übereinkämen, in dauerndem
Friedenszustand zu leben, wobei jeder Block
sein Territorium erhält und die dort herrschenden Gruppen weiterhin an der Macht
bleiben.
Denn in diesem Falle wäre jeder Superstaat eine in sich abgeschlossene Welt, für
immer von dem hemmenden Einfluß einer
von außen drohenden Gefahr befreit, während die herrschenden Kräfte der Blöcke zugleich die Völker der Erde zusammen beherrschen würden. Ein wirklich dauerhafter
Friede wäre das gleiche wie dauernder Krieg.
Das ist – wenn auch die große Mehrheit der
Parteimitglieder es nur in einem seichteren
Sinne versteht – der tiefere Sinn des Parteischlagwortes: Krieg bedeutet Frieden.
Winston unterbrach einen Augenblick seine Lektüre. Irgendwo in weiter Ferne donnerte eine Raketenbombe. Das Glücksgefühl, mit dem verbotenen Buch
allein in einem Zimmer zu sein, in dem es keinen Televisor gab, hatte ihn noch nicht verlassen. Einsam326
keit und Geborgenheit waren Wohltaten, die sich irgendwie mit der Müdigkeit seines Körpers, der Weichheit des Stuhles, dem durchs Fenster kommenden leisen Luftzug, der seine Wange streichelte, vermischten.
Das Buch fesselte oder, genauer gesagt, beruhigte ihn.
In gewissem Sinne sagte es ihm nichts Neues, aber das
gehörte zu seinem besonderen Reiz. Es schilderte, was
auch er gesagt hätte, wenn er seine wirren Gedanken
hätte ordnen können. Es war das Produkt eines Geistes, der dem seinigen ähnelte, nur daß er viel, viel
stärker, systematischer und weniger verängstigt war.
Die besten Bücher, erkannte er, sind die, welche einem vor Augen führen, was man bereits weiß. Er hatte gerade zum ersten Kapitel zurückgeblättert, als er
Julias Schritte auf der Treppe hörte und von seinem
Stuhl aufsprang, um sie zu empfangen. Sie stellte ihre
braune Werkzeugtasche auf den Boden ab und warf
sich in seine Arme. Es war mehr als eine Woche her,
seitdem sie einander zuletzt gesehen hatten.
»Ich habe das Buch«, sagte er, als sie sich voneinander freimachten.
»So, hast du’s? Schön«, sagte sie ohne viel Interesse
und kniete fast sogleich neben dem Petroleumkocher
nieder, um Kaffee zu machen.
Sie kamen erst wieder auf das Thema zurück, als sie
bereits eine halbe Stunde im Bett lagen. Der Abend
war gerade kühl genug, daß es sich lohnte, die Steppdecken hochzuziehen. Von drunten erschallte der vertraute Gesang und das Scharren von Schuhen auf den
Steinplatten. Die muskulöse Frau mit den roten Armen, die Winston bei seinem ersten Besuch dort ge327
sehen hatte, war fast ein Inventarstück des Hofes.
Es schien keine Tagesstunde zu geben, zu der sie
nicht zwischen Waschzuber und Wäscheleine hin und
her ging, wobei sie sich abwechselnd mit Wäscheklammern den Mund vollstopfte und schmalzige Lieder anstimmte.
Julia hatte sich auf die Seite gekuschelt und schien
bereits im Begriff einzuschlafen. Er griff nach dem
Buch, das auf dem Fußboden lag, und setzte sich, gegen das Kopfteil des Bettes gelehnt, auf.
»Wir müssen es lesen«, sagte er. »Du auch. Alle
Mitglieder der Brüderschaft müssen es lesen.«
»Lies du es«, sagte sie mit geschlossenen Augen.
»Lies es laut vor. Das ist die beste Methode. Dann
kannst du es mir gleich dabei erklären.«
Die Uhrzeiger deuteten auf sechs, was soviel hieß
wie achtzehn Uhr. Sie hatten noch drei oder vier Stunden vor sich. Er stützte das Buch gegen seine Knie und
begann zu lesen:
1. Kapitel Unwissenheit ist Stärke
Seit Beginn der geschichtlichen Überlieferung, und vermutlich seit dem Ende des
Steinzeitalters, gab es auf der Welt gemäß der kollektivistischen Ideologie drei soziale Gruppen: die Ober-, die Mittel- und
die Unterschicht. Sie waren mehrfach unterteilt, führten zahllose verschiedene Na328
mensbezeichnungen, und sowohl ihr Zahlenverhältnis wie ihre Einstellung zueinander
wandelten sich von einem Jahrhundert zum
anderen: Die Grundstruktur der menschlichen Gesellschaft jedoch hat sich nie gewandelt. Sogar nach gewaltigen Umwälzungen
und scheinbar unwiderruflichen Veränderungen hat sich immer wieder die gleiche Ordnung durchgesetzt, ganz so wie ein Kreisel
immer wieder das Gleichgewicht herzustellen bestrebt ist, wie sehr man ihn auch nach
der einen oder anderen Seite neigt…
»Julia, bist du noch wach?« fragte Winston.
»Ja, Liebster, ich höre. Lies weiter. Es ist
wundervoll.«
Er fuhr zu lesen fort: Die Ziele dieser drei
Gruppen sind miteinander vollkommen unvereinbar. Das Ziel der Oberen ist, sich da
zu behaupten, wo sie sind. Das der Mittelklasse, mit den Oberen den Platz zu tauschen. Das der Unteren, wenn sie überhaupt
ein Ziel haben – denn es ist ein bleibendes
Charakteristikum der Unteren, daß sie durch
die Mühsal zu zermürbt sind, um etwas anderes als hin und wieder ihr Alltagsleben ins
Bewusstsein dringen zu lassen –, besteht darin, alle Unterschiede abzuschaffen und eine
Gesellschaft ins Leben zu rufen, in der alle
Menschen „gleich“ sind.
So wiederholt sich die ganze Geschich329
te hindurch ein in seinen Grundlinien gleicher Kampf wieder und immer wieder. Während langen Zeitspannen scheinen die Oberen sicher an der Macht zu sein, aber früher oder später kommt immer ein Augenblick, in dem sie entweder ihren Selbstglauben oder ihre Fähigkeit, streng zu regieren,
oder beides verlieren. Dann werden sie von
den Angehörigen der Mittelklasse gestürzt,
die die Unteren auf ihre Seite ziehen, indem
sie ihnen vormachen, für Freiheit und Gerechtigkeit zu kämpfen. Sobald sie ihr Ziel
erreicht haben, drängen die Angehörigen der
Mittelklasse die Unteren wieder in ihre alte Knechtschaftsstellung zurück, und sie selber werden die Oberen. Bald darauf spaltet
sich von einer der anderen Gruppen oder von
beiden eine neue Mittelgruppe ab, und der
Kampf beginnt wieder von vorne. Von den
drei Gruppen gelingt es nur den Unteren nie,
auch nur zeitweise ihre Ziele zu erreichen.
Es wäre eine Übertreibung, zu sagen, daß
im Verlauf der Geschichte kein materieller
Fortschritt erzielt worden sei. Sogar heutzutage, in einer Periode des Niedergangs,
ist der Durchschnittsmensch physisch besser
daran, als er es vor ein paar Jahrhunderten
war. Aber keine Steigerung des Wohlstandes, keine Milderung der Sitten, keine Reform oder Revolution hat die Gleichheit der
Menschen jemals auch nur um einen Millime330
ter nähergebracht. Vom Gesichtspunkt der
Unteren aus hat kein geschichtlicher Wandel
jemals viel anderes bedeutet als eine Änderung der Namen ihrer Herren.
So war es auch im Falle der kollektivistischen Revolution, in deren Verlauf der Superstaat Ozeanien erst entstanden ist. Waren die heute herrschenden Kräfte schon zu
Beginn des 20. Jahrhunderts in den ehemaligen Vereinigten Staaten, England und in den
meisten Staaten Europas im Besitz der Geldmacht und der Presse, so waren auch sie es,
die letztendlich die kollektivistische Revolution durchführten und finanzierten.
Sie brachten sich damit vollständig in den
Besitz aller materiellen Güter und Rohstoffe der wichtigsten Nationen der Erde und
begannen nun diese diktatorisch zu beherrschen. Die Auflösung aller Traditionen, Kulturen und Völker ist eine bereits seit langem
geplante Folge der kollektivistischen Revolution.
In der Vergangenheit war die Notwendigkeit einer hierarchischen Gesellschaftsform
bereits die von den Oberen vertretene Doktrin gewesen. Sie war von Königen, Adeligen und Priestern, den mit der Rechtsprechung Betrauten und ähnlichen Leuten, die
von ihnen schmarotzten, gepredigt und gewöhnlich durch Versprechungen einer Vergeltung in einer imaginären Welt jenseits
331
des Grabes schmackhafter gemacht worden.
Die Mitte hatte immer, solange sie um die
Macht kämpfte, Parolen wie Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit im Munde geführt.
Jetzt jedoch begann die Auffassung menschlicher Brüderlichkeit einer Kritik von Menschen unterzogen zu werden, die noch keine
herrschende Stellung innehatten, sondern lediglich hofften, bald soweit zu sein.
In der Vergangenheit hatte die Mitte Revolutionen unter dem Banner der Gleichheit
gemacht und dann eine neue Tyrannei aufgerichtet, sobald die alte gestürzt war. Die
neuen Mittelgruppen proklamierten ihre Tyrannei im Voraus. Diese unzufriedene Mitte wurde jedoch schon von Beginn an von
den im Hintergrund herrschenden Kräften
instrumentalisiert und zur Revolution angestachelt.
Der Sozialismus, eine Theorie, die anfangs
des neunzehnten Jahrhunderts auftauchte
und das letzte Glied einer Gedankenkette
war, die zu den Sklavenaufständen des Altertums zurückreichte, war noch heftig von
dem Utopismus vergangener Zeitalter infiziert. Aber in jeder von 1900 an sich geltend
machenden Spielart von Sozialismus wurde
das Ziel, „Freiheit und Gleichheit“ einzusetzen, immer unumwundener aufgegeben. Die
neuen Bewegungen, die um die Mitte des
Jahrhunderts auftauchten, nämlich Engsoz
332
in Ozeanien, Neo-Bolschewismus in Eurasien, Sterbekult, wie er gewöhnlich bezeichnet wird, in Ostasien, setzten es sich bewußt
zum Ziel, Unfreiheit und Ungleichheit zu einem Dauerzustand zu machen.
Diese neuen Bewegungen gingen natürlich
aus den alten hervor und neigten dazu, deren Namen beizubehalten und ihren Ideologien Lippenlob zu zollen. Aber alle zielten
darauf ab, dem Fortschritt Einhalt zu gebieten und die Geschichte in einem entsprechenden Augenblick für immer zum Stillstand zu bringen. Das übliche Ausschlagen
des Pendels sollte noch einmal vor sich gehen, und dann sollte es stehen bleiben. Wie
gewöhnlich sollten die Oberen von den Mittleren verdrängt werden, die damit die Oberen wurden. Aber diesmal würden die Oberen durch eine bewusste Strategie imstande
sein, ihre Stellung für immer zu behaupten.
Zudem standen hinter den Revolutionären ja
die im Hintergrund herrschenden Kräfte der
internationalen Finanz, so dass die Staatsoberhäupter, die ja auch schon vor der Revolution von jenen abhängig waren, in gewisser
Hinsicht nur formal entmachtet wurden.
Demnach hatte die durch die kollektivistische Revolution gefestigte und mit brutaler Gewalt verteidigte Stellung in Wahrheit
die Aufgabe, den hinter den Revolutionären
stehenden Kräften die Herrschaft über die
333
Völker dauerhaft zu sichern.
Die neuen Lehren traten nun infolge der
Anhäufung historischen Wissens und des zunehmenden Verständnisses für Geschichte,
das es vor dem neunzehnten Jahrhundert
kaum gegeben hatte, in Erscheinung. Die zyklische Bewegung der Geschichte war jetzt
erkennbar oder schien es wenigstens zu sein.
Und wenn sie erkennbar war, dann konnte man sie auch ändern. Aber der hauptsächliche, tiefere Grund lag darin, daß bereits anfangs des zwanzigsten Jahrhunderts
ein allgemein gleich hoher Wohlstand technisch möglich geworden war.
Es ist jedoch eine bewiesene Tatsache, daß
die Menschen nicht „gleich“ sind in ihren angeborenen Begabungen und daß für die Erfüllung bestimmter Aufgaben eine Auswahl
der von Natur aus Fähigen getroffen werden
mußte, durch die einzelne gegenüber anderen
bevorzugt wurden.
Aber es bestand dennoch keine wirkliche
Notwendigkeit mehr für größere Besitzunterschiede. In früheren Zeiten waren Besitzunterschiede nicht nur unvermeidbar, sondern
sogar erwünscht gewesen. Ungleichheit war
der Preis der Zivilisation. Mit der Weiterentwicklung der maschinellen Produktion änderte sich jedoch die Sachlage. Sogar wenn
die Menschen noch die eine oder andere Arbeit selbst verrichten mußten, so brauchten
334
sie doch nicht mehr auf verschiedenen sozialen oder wirtschaftlichen Stufen zu stehen.
Deshalb war vom Gesichtspunkt der neuen Gruppen, die im Begriff standen, die
Macht zu ergreifen, Besitzgleichheit kein erstrebenswertes Ideal mehr, sondern vielmehr
eine Gefahr, die verhütet werden mußte.
In primitiveren Zeitaltern, als eine gerechte
und friedliche Gesellschaftsordnung tatsächlich nicht möglich war, war es ganz leicht
gewesen, daran zu glauben. Die Vorstellung
eines irdischen Paradieses, in dem die Menschen ohne Gesetze und ohne harte Arbeit in
einem Verbrüderungszustand leben sollten,
hatte der menschlichen Phantasie Tausende
von Jahren vorgeschwebt. Und diese Vision
hatte sogar noch einen gewissen Einfluß auf
jene Gruppen ausgeübt, die in Wirklichkeit
aus jeder geschichtlichen Veränderung Vorteile zogen.
Die Erben der französischen, englischen
und amerikanischen Revolutionen hatten
teilweise an ihre eigenen Phrasen von „Menschenrechten“, „freier Meinungsäußerung“,
„Gleichheit vor dem Gesetz“ und dergleichen
mehr geglaubt und hatten sogar ihr Verhalten bis zu einem gewissen Grade davon beeinflussen lassen.
Das irdische Paradies war genau in dem
Augenblick in Mißkredit geraten, in dem es
sich verwirklichen ließ, wobei die treiben335
den Kräfte der Weltpolitik natürlich niemals
selbst an diese Parolen geglaubt hatten und
sie lediglich dazu benutzten, um revolutionäre Unruhen zu schüren und ihre eigene totale
Herrschaft über die Völker aufzurichten.
Jede neue politische Theorie, wie immer
sie sich nannte, führte schließlich zu Klassenherrschaft und Reglementierung. Und bei
der ungefähr um das Jahr 1930 einsetzenden
Vergröberung der moralischen Auffassung
wurden Praktiken, die seit langem aufgegeben worden waren, in manchen Fällen seit
Hunderten von Jahren – wie Inhaftierung
ohne Gerichtsverhandlung, die Verwendung
von Kriegsgefangenen als Arbeitssklaven, öffentliche Hinrichtungen, Folterung zur Erpressung von Geständnissen, das Gefangennehmen von Geiseln und die Deportation
ganzer Bevölkerungsteile –, nicht nur wieder allgemein, sondern auch von Menschen
geduldet und sogar verteidigt, die sich für
aufgeklärt und fortschrittlich hielten.
Erst nach einem Jahrzehnt der Bürgerkriege, Revolutionen und Gegenrevolutionen
in allen Teilen der Welt traten Engsoz und
seine Rivalen als sich voll auswirkende politische Doktrinen hervor. Welche Gruppe
in dieser Welt fortan die Macht ausüben
sollte, war gleicherweise offensichtlich gewesen. Die neue Herrenschicht setzte sich
zum größten Teil aus Bürokraten, Wissen336
schaftlern, Technikern, Gewerkschaftsfunktionären, Propagandafachleuten, Soziologen,
Lehrern, Journalisten und Berufspolitikern
zusammen, die als Verwalter und Handlanger der hinter ihnen stehenden wirklichen
Fädenzieher der Weltpolitik fungierten.
Diese Menschen, die aus dem Lohn empfangenden Mittelstand und der gehobenen Arbeiterschaft stammten, waren durch
die dürre Welt der Monopol-Industrie und
das gesellschaftliche Chaos zusammengeführt worden. Mit ihren Gegenstücken in früheren Generationen verglichen, waren sie weniger besitzgierig, weniger auf Luxus versessen, mehr nach bloßer Macht hungrig, und
vor allem sich ihres Handelns mehr bewußt
und mehr darauf bedacht, die Opposition zu
vernichten.
Dieser letztere Unterschied war grundlegend. Im Vergleich mit der heute herrschenden waren alle Tyranneien der Vergangenheit lau und unwirksam.
Die herrschenden Gruppen waren immer
bis zu einem gewissen Grade von liberalen
Ideen infiziert und damit zufrieden gewesen,
überall ein Hintertürchen offen zu lassen, um
nur die offenkundige Tat ins Auge zu fassen
und sich nicht darum zu kümmern, was ihre
Untertanen dachten. Sogar die katholische
Kirche des Mittelalters war, nach neuzeitlichen Maßstäben gemessen, duldsam. Ein
337
teilweiser Grund hierfür war, daß in der Vergangenheit keine Regierung die Macht besaß,
ihre Bürger unter dauernder Überwachung
zu halten. Die Erfindung der Buchdruckerkunst machte es jedoch leichter, die öffentliche Meinung zu beeinflussen, und Film und
Radio förderten diesen Prozeß noch weiter.
Mit der Entwicklung des Fernsehens und
bei dem technischen Fortschritt, der es ermöglichte, mit Hilfe desselben Instruments
gleichzeitig zu empfangen und zu senden,
war das Privatleben zu Ende. Jeder Bürger
oder wenigstens jeder Bürger, der wichtig genug war, um einer Überwachung für wert
befunden zu werden, konnte vierundzwanzig
Stunden des Tages den Argusaugen der Polizei und dem Getrommel der amtlichen Propaganda ausgesetzt gehalten werden, während ihm zugleich alle anderen Informationsquellen verschlossen blieben.
Jetzt, zum ersten Mal, bestand die Möglichkeit, allen Untertanen nicht nur vollkommenen Gehorsam gegenüber dem Willen
des Staates, sondern auch vollkommene Meinungsgleichheit aufzuzwingen. Nach der revolutionären Periode der fünfziger und sechziger Jahre gruppierte sich die menschliche
Gesellschaft wie immer wieder in eine Ober-
, eine Mittel- und eine Unterschicht.
Aber die neue Oberschicht handelte anders als ihre Vorläufer, nicht aus dem In338
stinkt heraus, sondern wußte, was nötig war,
um ihre Stellung zu behaupten. Man war seit
langem dahintergekommen, daß die einzig sichere Grundlage einer Oligarchie im Kollektivismus besteht. Wohlstand und Vorrechte werden am leichtesten verteidigt, wenn
sie Gemeinbesitz sind. Die sogenannte »Abschaffung des Privateigentums«, die um die
Mitte des Jahrhunderts vor sich ging, bedeutete in der Auswirkung die Konzentration allen Besitzes in den Händen genau jener, die
die Revolution bereits vorbereitet, finanziert
und durchgeführt hatten.
Als einzelnem gehört keinem Parteimitglied etwas, außer seiner unbedeutenden persönlichen Habe. Kollektiv gehört in Ozeanien der Partei alles, da sie alles kontrolliert
und über die Erzeugnisse nach Gutdünken
verfügt. In den auf die Revolution folgenden Jahren konnte sie nahezu widerstandslos
diese beherrschende Stellung einnehmen, da
das ganze Verfahren als eine Kollektivhandlung hingestellt wurde. Man hatte immer
angenommen, daß nach der Enteignung der
Kapitalistenklasse der Sozialismus nachfolgen müsse: Und die Kapitalisten waren fraglos enteignet worden. Fabriken, Bergwerke,
Land, Häuser, Transportmittel – alles war
ihnen weggenommen worden: und da diese Dinge nicht mehr Privateigentum waren,
folgte, daß sie öffentlicher Besitz sein muß339
ten. Engsoz, der aus der früheren sozialistischen Bewegung hervorging und das Erbe
ihrer Phraseologie antrat, hat in der Tat den
Hauptpunkt des sozialistischen Programms
zur Durchführung gebracht, mit dem vorhergesehenen und gewünschten Ergebnis, daß
wirtschaftliche Ungleichheit zu einem Dauerzustand wurde.
Aber die Probleme, eine derartige Gesellschaftsordnung für immer einzusetzen, liegen tiefer. Es gibt nur vier Möglichkeiten,
auf die eine herrschende Gruppe der Macht
verlustig gehen kann. Entweder wird sie von
außen überwunden; oder sie regiert so ungeschickt, daß die Massen zu einer Erhebung
aufgerüttelt werden; oder sie läßt eine starke und unzufriedene Mittelschicht aufkommen; oder aber sie verliert ihr Selbstvertrauen und die Lust am Regieren. Diese Gründe
wirken nicht vereinzelt, und in der Regel sind
alle vier von ihnen in gewissem Grade vorhanden. Eine herrschende Gruppe, die sich
gegen sie alle schützen könnte, bliebe dauernd an der Macht. Letzten Endes ist der
entscheidende Faktor die geistige Einstellung
der herrschenden Gruppe selbst.
Nach Mitte des gegenwärtigen Jahrhunderts war die erste Gefahr in Wirklichkeit
verschwunden. Jede der drei Mächte, die sich
heute in die Welt teilen, ist faktisch unüberwindlich und könnte nur durch langsame Än340
derungen in der Zusammensetzung ihrer Bevölkerung, die eine Regierung mit weitgehender Macht leicht abwenden kann, überwindlich gemacht werden. Die zweite Gefahr
ist ebenfalls nur eine theoretische. Die Massen revoltieren niemals aus sich selbst heraus und lehnen sich nie nur deshalb auf, weil
sie unterdrückt werden. Tatsächlich werden
sie sich, solange man ihnen keine Vergleichsmaßstäbe zu haben erlaubt, überhaupt nie
auch nur bewußt, daß sie unterdrückt sind.
Die immer wiederkehrenden Wirtschaftskrisen vergangener Zeiten waren vollständig unnötig und dürfen jetzt nicht eintreten, aber andere und ebenso grundlegende
Verschiebungen können eintreten und treten
ein, ohne politische Folgen zu haben, denn
es gibt keinen Weg, auf dem sich die Unzufriedenheit laut äußern könnte. Was das
Problem der Überproduktion anbelangt, das
in unserer Gesellschaftsordnung seit der Entwicklung der Maschinentechnik latent war,
so ist es durch den Kunstgriff dauernder
Kriegführung gelöst worden (siehe drittes
Kapitel), die sich auch als nützlich erweist,
um die allgemeine Moral zur nötigen Hochstimmung anzufeuern.
Daher besteht von dem Gesichtspunkt unserer gegenwärtigen Machthaber aus die einzige wirkliche Gefahr in der Abspaltung einer neuen Gruppe von begabten, nicht ge341
nügend ausgefüllten, machthungrigen Menschen und dem Zunehmen von Freiheitsdrang und Skeptizismus in ihren eigenen Reihen. Das Problem ist daher sozusagen erzieherischer Natur. Es besteht darin, dauernd das Denken sowohl der leitenden Gruppe als auch der größeren, unmittelbar nach
ihr folgenden ausführenden Gruppe zu formen. Das Denken der Massen braucht nur
in negativer Weise beeinflusst zu werden.
Wenn man diesen Hintergrund kennt, so
könnte man sich, wenn es einem nicht schon
bekannt wäre, das Aussehen der allgemeinen Struktur der Gesellschaft Ozeaniens zusammenreimen. An der Spitze der Pyramide
steht der Große Bruder, wobei er gleichzeitig symbolisch für die im Hintergrund herrschenden Kräfte steht. Der Große Bruder ist
unfehlbar und allmächtig. Jeder Erfolg, jede Leistung, jeder Sieg, jede wissenschaftliche Entdeckung, alles Wissen, alle Weisheit,
alles Glück, alle Tugend werden unmittelbar seiner Führerschaft und Eingebung zugeschrieben. Niemand hat je den Großen Bruder gesehen.
Er ist ein Gesicht an den Litfasssäulen, eine Stimme am Televisor. Wir können billigerweise sicher sein, daß er nie sterben wird,
und es besteht bereits beträchtliche Unsicherheit in bezug auf das Datum seiner Geburt. Der Große Bruder ist die Vermum342
mung, in der die Partei vor die Welt zu treten beschließt. Seine Funktion besteht darin, als Sammelpunkt für Liebe, Furcht und
Verehrung zu dienen, Gefühle, die leichter
einem einzelnen Menschen als einer Organisation entgegengebracht werden. Nach dem
Großen Bruder kommt die Innere Partei, die
ihrer Zahl nach nur sechs Millionen Mitglieder oder etwas weniger als zwei Prozent der
Bevölkerung Ozeaniens umfaßt.
Nach der Inneren Partei kommt die Äußere Partei, die, wenn man die Innere Partei als das Gehirn des Staates bezeichnet,
berechtigterweise mit dessen Händen verglichen wird. Danach kommen die dumpfen
Massen, die wir gewöhnlich als »die Proles«
bezeichnen, der Zahl nach ungefähr fünfundachtzig Prozent der Bevölkerung.
In der Bezeichnung unserer früheren Klassifizierung sind die Proles die Unterschicht;
denn die Sklavenbevölkerung der äquatorialen Länder, die ständig von einem Eroberer zum anderen wechseln, ist kein dauernder und notwendiger Teil der Struktur. Die
Proles selbst sind ein in sich nicht einheitlicher Brei aus Individuen verschiedenster
Herkunft, die kein festes kulturelles oder nationales Volksbewusstsein mehr haben und
daher kaum fähig zu einem gemeinsamen
Widerstand sind.
Im Prinzip ist die Zugehörigkeit zu diesen
343
drei Gruppen nicht erblich. Das Kind von
Eltern, die zur Inneren Partei gehören, ist in
der Theorie nicht in die Innere Partei hineingeboren. Die Aufnahme in eine der beiden
Gliederungen der Partei findet auf Grund einer im Alter von sechzehn Jahren abzulegenden Prüfung statt.
Auch gibt es dort keine Rassenunterschiede, so wenig wie eine ausgesprochene Vorherrschaft einer Provinz gegenüber einer anderen. Juden, Neger, Südamerikaner von
rein indianischem Geblüt sind in den höchsten Stellen der Partei zu finden.
Die Schaffung einer wurzellosen, dienenden Masse ohne Rassen-, Geschlechts- und
Volkszugehörigkeit, wie auch ohne kulturelle Identität, ist zudem das erklärte Ziel der
Partei, denn die Uneinheitlichkeit der Masse ist stets gegenüber der starren Einheitlichkeit der ozeanischen Führungsschicht im
Nachteil.
In keinem Teil Ozeaniens haben die Bewohner das Gefühl, eine von einer fernen Hauptstadt aus regierte Kolonialbevölkerung zu sein. Ozeanien hat keine Hauptstadt, und sein nominelles Oberhaupt ist
ein Mensch, dessen Aufenthaltsort niemand
kennt. Abgesehen davon, daß Englisch seine Umgangssprache ist und Neusprech seine
Amtssprache, ist es in keiner Weise zentralisiert.
344
Seine wahren Machthaber bleiben immer
die Gleichen, während ihre direkten Diener,
also die Angehörigen der Inneren und Äußeren Partei, durch ihre Ideologie fest verbunden sind.
Demnach ist unsere Gesellschaft geschichtet, und zwar sehr streng geschichtet nach einer Ordnung, die auf den ersten Blick nach
den Richtlinien der Vererbung ausgerichtet
zu sein scheint. Es gibt weit weniger Hin
und Her zwischen den verschiedenen Gruppen, als unter dem Kapitalismus oder sogar in den vorindustriellen Zeitaltern stattfand. Zwischen den beiden Gliederungen der
Partei findet ein gewisser Austausch statt,
aber nur gerade so viel, um zu gewährleisten, daß Schwächlinge aus der Inneren Partei
ausgeschlossen und ehrgeizige Mitglieder der
Äußeren Partei unschädlich gemacht werden
dadurch, daß man ihnen emporzusteigen erlaubt.
Proletariern wird in der Praxis nicht gestattet, in die Partei aufzurücken. Die begabtesten unter ihnen, die möglicherweise einen
Unruheherd schaffen könnten, werden ganz
einfach von der Gedankenpolizei vorgemerkt
und liquidiert. Aber dieser Stand der Dinge ist nicht notwendigerweise ein Dauerzustand, auch ist er kein Prinzip. Die Partei ist
keine Klasse im althergebrachten Sinne des
Wortes. Sie zielt nicht darauf ab, die Macht
345
auf ihre eigenen Kinder als solche zu übertragen; nur wenn es keinen anderen Weg gäbe, die fähigsten Menschen an der Spitze zu
halten, so wäre sie durchaus bereit, eine ganz
neue Generation aus den Reihen des Proletariats zu rekrutieren. In den kritischen Jahren trug die Tatsache, daß die Partei keine
erbliche Körperschaft war, viel zur Ausschaltung der Opposition bei. Ein Sozialist vom
alten Gepräge, der darauf gedrillt worden
war, gegen etwas, das man »Klassenvorrechte« nannte, zu kämpfen, nahm an, was nicht
erblich ist, könne auch nicht dauernd sein.
Er erkannte nicht, daß die Kontinuität einer Oligarchie keine leibliche zu sein braucht,
auch hielt er sich nicht mit der Überlegung
auf, daß erbliche Adelsherrschaften immer
kurzlebig waren, während allen Menschen
zugängliche Organisationen wie die katholische Kirche manchmal Hunderte oder Tausende von Jahren Bestand hatten.
Das Wesentliche der oligarchischen Herrschaft ist nicht die Vererbung vom Vater auf
den Sohn, sondern der Fortbestand einer gewissen Weltanschauung und einer gewissen
Lebensweise, die von den Toten den Lebenden aufoktroyiert werden. Eine herrschende
Gruppe ist so lange eine herrschende Gruppe, als sie ihre Nachfolger bestimmen kann.
Der Partei geht es nicht darum, ewig ihr
Blut, sondern sich selbst ewig zu behaup346
ten. Wer die Macht ausübt, ist nicht wichtig,
vorausgesetzt, daß die hierarchische Struktur immer dieselbe bleibt.
Alle für
unsere Zeit charakteristischen Überzeugungen, Gewohnheiten, Geschmacksrichtungen,
Meinungen, geistigen Einstellungen sind in
Wirklichkeit dazu bestimmt, das Mystische
der Partei aufrechtzuerhalten und zu verhindern, daß die wahre Natur der heutigen Gesellschaftsordnung erkannt wird.
Leibliche Auflehnung oder jeder auf Auflehnung abzielende Schritt ist gegenwärtig nicht möglich. Von den Proletariern ist
nichts zu befürchten. Sich selbst überlassen,
werden sie von Generation zu Generation
und von Jahrhundert zu Jahrhundert fortfahren zu arbeiten, Kinder in die Welt zu setzen und zu sterben, nicht nur ohne jeden Antrieb, zu rebellieren, sondern ohne sich auch
nur vorstellen zu können, daß die Welt anders sein könnte, als sie ist.
Zudem sind sie ein geistloser Brei ohne jede Art von Führung. Sie könnten nur gefährlich werden, wenn die fortschreitende Entwicklung der industriellen Technik es notwendig machen sollte, ihnen eine höhere Erziehung angedeihen zu lassen; aber da die
militärische und merkantile Konkurrenz keine Bedeutung mehr hat, ist das Niveau der
öffentlichen Erziehung im Sinken begriffen.
347
Welche Ansichten die Massen vertreten oder
nicht vertreten, wird als belanglos angesehen. Man darf ihnen getrost geistige Freiheit einräumen, denn sie haben keinen Geist.
Andererseits kann bei einem Parteimitglied
auch nicht die kleinste Meinungsabweichung
in der unbedeutendsten Frage geduldet werden.
Ein Angehöriger der Partei lebt von der
Geburt bis zum Tode unter den Augen der
Gedankenpolizei. Sogar wenn er allein ist,
kann er nie sicher sein, ob er wirklich allein
ist. Wo er auch sein mag, ob er schläft oder
wacht, arbeitet oder ausruht, in seinem Bad
oder in seinem Bett liegt, kann er ohne Warnung und ohne zu wissen, daß er beobachtet
wird, beobachtet werden. Nichts, was er tut,
ist gleichgültig.
Seine Freundschaften, seine Zerstreuungen, sein Benehmen gegen seine Frau und
seine Kinder, sein Gesichtsausdruck, wenn
er allein ist, die von ihm im Schlaf gemurmelten Worte, sogar die ihm eigentümlichen
Bewegungen seines Körpers, alles wird einer
peinlich genauen Prüfung unterzogen. Nicht
nur jedes wirkliche Vergehen, sondern jede
Schrullenhaftigkeit, sie mag noch so unbedeutend sein, jede Gewohnheitsänderung, jede nervöse Absonderlichkeit, die möglicherweise das Symptom eines inneren Kampfes
ist, können unweigerlich entdeckt werden.
348
Er hat keine freie Wahl in keiner wie
immer gearteten Hinsicht. Andererseits ist
sein Verhalten weder gesetzlich noch durch
klar formulierte Verhaltungsvorschriften geregelt.
In Ozeanien gibt es kein Gesetz. Gedanken und Taten, die den sicheren Tod bedeuten, wenn sie entdeckt werden, sind nicht formell verboten, und die endlosen Säuberungsaktionen, Festnahmen, Folterungen, Einkerkerungen und Vaporisierungen werden nicht
als Strafe für wirklich begangene Verbrechen
verhängt, sondern sind lediglich die Austilgung von Menschen, die vielleicht einmal in
der Zukunft ein Verbrechen begehen könnten. Von einem Parteimitglied wird nicht
nur verlangt, daß es die richtigen Ansichten,
sondern daß es auch die richtigen Instinkte hat. Viele der von ihm geforderten Glaubensbekenntnisse und Einstellungen sind nie
deutlich festgelegt worden und könnten nicht
festgelegt werden, ohne die dem Engsoz anhaftenden Widersprüche aufzudecken. Wenn
er ein von Natur strenggläubiger Mensch ist
(im Neusprech ein Gutdenker), dann wird er
unter allen Umständen wissen, ohne nachdenken zu müssen, was der richtige Glaube
ist oder wie seine Empfindung aussehen soll.
Aber auf alle Fälle macht ihn eine sorgfältige Schulung, die er in der Jugend durchgemacht hat und die von den Neusprechwör349
tern Verbrechenstop, Schwarzweiß und Doppeldenk umrissen ist, nicht willens und unfähig, zu tiefschürfend über irgendein Thema
nachzudenken.
Von einem Angehörigen der Partei wird
erwartet, daß er keine Privatgefühle hat und
seine Begeisterung kein Erlahmen kennt.
Man nimmt von ihm an, daß er in einer dauernden Hassraserei gegenüber Systemfeinden und inländischen Verrätern lebt, über
Siege frohlockt und sich vor der Macht und
der Weisheit der Partei beugt.
Die durch sein schales, unbefriedigendes
Leben hervorgerufene Unzufriedenheit wird
mit Bedacht nach außen gelenkt und durch
Einrichtungen wie die Zwei-Minuten-HassSendung zerstreut. Und die Betrachtungen,
die zu einer skeptischen und auflehnenden
Haltung führen könnten, werden im Voraus durch seine schon früh erworbene innere
Schulung abgetötet. Die erste und einfachste Stufe in der Schulung, die sogar kleinen
Kindern beigebracht werden kann, heißt im
Neusprech Verbrechenstop. Verbrechenstop
bedeutet die Fähigkeit, gleichsam instinktiv
auf der Schwelle jedes gefährlichen Gedankens haltzumachen.
Es schließt die Gabe ein, ähnliche Umschreibungen nicht zu verstehen, außerstande zu sein, logische Irrtümer zu erkennen,
die einfachsten Argumente mißzuverstehen,
350
wenn sie engsozfeindlich sind, und von jedem Gedankengang gelangweilt oder abgestoßen zu werden, der in eine ketzerische
Richtung führen könnte. Verbrechenstop bedeutet, kurz gesagt, schützende Dummheit.
Aber Dummheit allein genügt nicht. Im Gegenteil verlangt Rechtgläubigkeit in vollem
Sinne des Wortes eine ebenso vollständige Beherrschung der eigenen Gedankengänge, wie sie ein Schlangenmensch über seinen
Körper besitzt.
Die ozeanische Gesellschaftsordnung fußt
letzten Endes auf dem Glauben, daß der
Große Bruder allmächtig und die Partei unfehlbar ist. Aber da in Wirklichkeit der Große Bruder nicht allmächtig und die Partei
nicht unfehlbar ist, müssen die Tatsachen
unermüdlich von einem Augenblick zum anderen entsprechend zurechtgebogen werden.
Das Schlagwort hierfür lautet „Schwarzweiß“.
Wie so viele Neusprechworte hat dieses
Wort zwei einander widersprechende Bedeutungen. Einem Gegner gegenüber angewandt, bedeutet es die Gewohnheit, im Widerspruch zu den offenkundigen Tatsachen
unverschämt zu behaupten, schwarz sei weiß.
Einem Parteimitglied gegenüber angewandt,
bedeutet es eine redliche Bereitschaft, zu sagen, schwarz sei weiß, wenn es die Parteidisziplin erfordert. Aber es bedeutet auch
351
die Fähigkeit, zu glauben, daß schwarz gleich
weiß ist, und darüber hinaus zu wissen, daß
schwarz weiß ist, und zu vergessen, daß man
jemals das Gegenteil geglaubt hat. Das verlangt eine ständige Änderung der Vergangenheit, die durch das Denkverfahren ermöglicht wird, das in Wirklichkeit alles Übrige
einschließt und im Neusprech als Doppeldenk bekannt ist.
Die Änderung der Vergangenheit ist aus
zwei Gründen notwendig, deren einer untergeordnet und sozusagen vorbeugend ist.
Der untergeordnete Grund besteht darin,
daß das Parteimitglied, ähnlich wie der Proletarier, die gegenwärtigen Lebensbedingungen zum Teil deshalb duldet, weil er keine Vergleichsmöglichkeiten besitzt. Er muß
von der Vergangenheit abgeschnitten werden, ganz so, wie er auch vom Ausland abgeschnitten werden muß, weil es notwendig ist,
daß er glaubt, besser daran zu sein als seine
Vorfahren, und daß sich das Durchschnittsniveau der materiellen Bequemlichkeit dauernd hebt. Aber der bei weitem wichtigere
Grund für die Änderung der Vergangenheit
ist die Notwendigkeit, die Unfehlbarkeit der
Partei zu garantieren.
Nicht nur müssen Reden, Statistiken und
Aufzeichnungen jeder Art ständig mit den jeweiligen Erfordernissen in Einklang gebracht
werden, um aufzuzeigen, daß die Voraussa352
gen der Partei in allen Fällen richtig waren. Sondern es darf auch nie eine Veränderung in der Doktrin oder in der politischen
Ausrichtung zugegeben werden. Denn seine
Ansicht oder gar seine Politik zu ändern,
ist ein Eingeständnis der Schwäche. Wenn
zum Beispiel Eurasien oder Ostasien (welches es auch sein mag) der Feind von heute ist, dann muß dieses Land schon immer
der Feind gewesen sein. Und wenn die Tatsachen anders lauten, dann müssen die Tatsachen eben geändert werden. Auf diese Weise
wird die Geschichte dauernd neu geschrieben. Diese Fälschung der Vergangenheit von
einem Tag auf den anderen, die vom Wahrheitsministerium durchgeführt wird, ist für
den Bestand des Regimes ebenso notwendig
wie die von dem Ministerium für Liebe besorgte Unterdrückungs- und Bespitzelungstätigkeit.
Die Veränderlichkeit der Vergangenheit ist
die Grundlehre von Engsoz. Vergangene Geschehnisse, wird darin bedeutet, haben keinen objektiven Bestand, sondern leben nur
in schriftlichen Aufzeichnungen und im Gedächtnis der Menschen weiter. Die Vergangenheit sieht so aus, wie es die Aufzeichnungen und die Erinnerungen wahrhaben wollen.
Und da die Partei alle Aufzeichnungen
vollkommen unter ihrer Kontrolle hat, so wie
353
sie auch die Denkweise ihrer Mitglieder unter ihrer ausschließlichen Kontrolle hat, folgt
daraus, daß die Vergangenheit so aussieht,
wie die Partei sie darzustellen beliebt.
Auch folgt daraus, daß die Vergangenheit,
wenn sie auch wandelbar ist, doch nie in einem besonderen Einzelfall abgewandelt wurde.
Denn wenn sie in der im Augenblick benötigten Form neu geschaffen worden ist,
dann ist eben diese neue Version die Vergangenheit, und eine andere Version kann
es nie gegeben haben. Das gilt auch dann,
wenn ein und dasselbe Ereignis, wie es häufig vorkommt, im Laufe eines Jahres mehrmals nicht wiedererkennbar abgeändert werden muß. Die Partei ist jederzeit im Besitz der wirklichen Wahrheit, und klarerweise kann die Wirklichkeit nie anders ausgesehen haben als jetzt. Man wird sehen, daß
die Kontrolle über die Vergangenheit vor allem von der Schulung des Gedächtnisses abhängt. Dafür zu sorgen, daß alle schriftlichen
Aufzeichnungen sich mit der Forderung des
Augenblicks decken, ist eine lediglich mechanische Handlung. Aber man muß sich auch
daran erinnern, daß Ereignisse in der gewünschten Form stattfanden.
Und wenn es nottut, seine Erinnerungen
umzuordnen oder mit schriftlichen Aufzeichnungen willkürlich umzuspringen, dann gilt
354
es zu vergessen, daß man das getan hat. Das
Verfahren, wie man das macht, ist ebenso
erlernbar wie jedes andere Geistestraining.
Die Mehrzahl der Parteimitglieder hat es gelernt und jedenfalls alle diejenigen, die sowohl klug als auch rechtgläubig sind. In der
Altsprache wird es, recht unverhohlen, als
»Wirklichkeitskontrolle« bezeichnet. In der
Neusprech heißt es Doppeldenk, wenn auch
Doppeldenk noch viele andere Bedeutungen
hat.
Doppeldenk bedeutet die Gabe, gleichzeitig zwei einander widersprechende Ansichten
zu hegen und beide gelten zu lassen. Der Parteiintellektuelle weiß, in welcher Richtung
seine Erinnerungen geändert werden müssen. Er weiß deshalb auch, daß er mit der
Wirklichkeit jongliert. Aber durch das Einschalten von Doppeldenk beschwichtigt er
sich auch dahingehend, daß der Wirklichkeit
nicht Gewalt angetan wird. Das Verfahren
muß bewußt sein, sonst würde es nicht mit
genügender Präzision ausgeführt werden, es
muß aber auch unbewußt sein, sonst brächte
es ein Gefühl der Falschheit und damit der
Schuld mit sich.
Doppeldenk ist der eigentliche Wesenskern
von Engsoz, denn das grundlegende Verfahren der Partei besteht darin, eine bewußte
Täuschung auszuüben und dabei eine Zweckentschlossenheit zu bewahren, wie sie restlo355
ser Ehrlichkeit eignet. Bewußte Lügen zu erzählen, während man ehrlich an sie glaubt;
jede Tatsache zu vergessen, die unbequem
geworden ist, um sie dann, wenn man sie wieder braucht, nur eben so lange, als notwendig
ist. aus der Vergessenheit hervorzuholen; das
Vorhandensein einer objektiven Wirklichkeit
zu leugnen und die ganze Zeit die von einem
geleugnete Wirklichkeit in Betracht zu ziehen – alles das ist unerläßlich notwendig.
Allein schon beim Gebrauch des Wortes
Doppeldenk ist es unumgänglich, Doppeldenk auszuüben. Denn indem man das Wort
gebraucht, gibt man zu, daß man mit der
Wirklichkeit willkürlich umspringt; durch einen erneuten Akt von Doppeldenk löscht
man dieses Wissen aus; und so unbegrenzt
weiter, wobei die Lüge der Wahrheit immer
um einen Sprung voraus ist. Letzten Endes
war die Partei mit Hilfe des Doppeldenks imstande – und wird nach allem, was wir wissen, Tausende von Jahren weiterhin imstande sein –, den Lauf der Geschichte aufzuhalten.
Alle Oligarchien der Vergangenheit sind
entweder deshalb der Macht verlustig gegangen, weil sie verknöcherten oder weil sie erschlafften. Entweder wurden sie dumm und
anmaßend, versäumten, sich den veränderten Umständen anzupassen, und wurden gestürzt. Oder sie wurden liberal und feige,
356
machten Konzessionen, wenn sie hätten Gewalt anwenden sollen, und wurden wiederum
gestürzt.
Sie stürzten, heißt das, entweder durch ihr
Verschulden oder ohne ihr Verschulden. Die
Partei hat das Verdienst, ein Denkverfahren erfunden zu haben, bei dem beide Einstellungen nebeneinander möglich sind. Und
auf keiner anderen verstandesmäßigen Basis
konnte der Herrschaft der Partei Dauer verliehen werden. Wenn man herrschen und sich
an der Herrschaft behaupten will, muß man
das Wirklichkeitsgefühl zurechtrücken können. Denn das Geheimnis der Herrschaft besteht darin, den Glauben an die eigene Unfehlbarkeit mit der Gabe zu verbinden, von
den Fehlern der Vergangenheit zu lernen.
Es braucht wohl kaum gesagt zu werden,
daß die spitzfindigsten Fachleute im Doppeldenk die sind, die Doppeldenk erfunden haben und wissen, daß es ein großes geistiges
Betrugsmanöver ist.
In unserer Gesellschaftsordnung sind diejenigen, die am besten wissen, was gespielt
wird, auch am weitesten davon entfernt, die
Welt so zu sehen, wie sie tatsächlich ist. Im
Allgemeinen gilt, je tiefer der Einblick, desto größer die Verblendung; je klüger, desto
weniger vernünftig. Das wird deutlich illustriert durch die Tatsache, daß die Kriegshysterie an Heftigkeit zunimmt, je höher man
357
auf der sozialen Stufenleiter hinaufkommt.
Diejenigen, deren Einstellung zum Krieg der
Vernunft am nächsten kommt, sind die unterworfenen Menschen der umstrittenen Gebiete.
Für diese Menschen ist der Krieg einfach
ein dauerndes Unglück, das wie eine schreckliche Flutwelle über sie hin und her braust.
Welche Seite siegt, ist für sie völlig gleichgültig. Sie sind sich bewußt, daß eine Änderung
der Machtherrschaft lediglich bedeutet, daß
sie die gleiche Arbeit wie bisher für neue Herren verrichten müssen, die sie in der gleichen
Weise wie die alten behandeln. Die etwas
bessergestellten Arbeiter, die wir als »die
Proles« bezeichnen, werden sich nur gelegentlich des Krieges bewußt. Wenn es erforderlich ist, können sie in Furcht- und Hassrasereien versetzt werden, aber sich selbst
überlassen, sind sie imstande, lange Zeit zu
vergessen, daß Krieg herrscht.
In den Reihen der Partei, und vor allem
der Inneren Partei, ist die echte Kriegsbegeisterung zu finden. An die Eroberung der
Welt glauben am festesten diejenigen, die
wissen, daß sie undurchführbar ist. Diese
merkwürdige Verknüpfung von Gegensätzen
– Wissen mit Unwissenheit, Zynismus mit
Fanatismus – ist eines der Hauptmerkmale
der ozeanischen Gesellschaft.
Die offizielle Ideologie wimmelt von Wi358
dersprüchen, auch dort, wo keine praktische Notwendigkeit für sie besteht. So verwirft und verleugnet die Partei jeden Grundsatz, für den die sozialistische Bewegung ursprünglich eintrat, und tut das im Namen
des Sozialismus. Sie predigt eine Verachtung
der Arbeiterklasse, für die es in den vergangenen Jahrhunderten kein Beispiel gibt, und
sie bekleidet ihre Mitglieder mit einer Uniform, die ursprünglich den Handarbeitern
vorbehalten war und aus diesem Grunde eingeführt wurde.
Sie unterminiert systematisch die Solidarität der Familie und benennt ihren Führer
mit einem Namen, der ein unmittelbarer Appell an das Familiengefühl ist. Sogar die Namen der vier Ministerien, von denen wir regiert werden, grenzen in ihrer offenen Umkehrung der Tatsachen an schamlosen Hohn.
Das Friedensministerium befaßt sich mit
Krieg, das Wahrheitsministerium mit Lügen, das Ministerium für Liebe mit Folterung
und das Ministerium für Überfluß mit Einschränkung. Diese Widersprüche sind nicht
zufällig, auch entspringen sie nicht einer gewöhnlichen Heuchelei: Es ist die wohlüberlegte Anwendung von Doppeldenk. Denn
nur dadurch, daß Widersprüche miteinander
in Einklang gebracht werden, läßt sich die
Macht unbegrenzt behaupten. Auf keine andere Art und Weise konnte der alte Zyklus
359
gebrochen werden. Wenn die Gleichheit der
Menschen für immer vermieden werden soll
– wenn die Oberen, wie wir sie genannt haben, dauernd ihren Platz behaupten sollen,
dann muß die vorherrschende Geistesverfassung staatlich beaufsichtigter Irrsinn sein.
Aber hier taucht eine Frage auf, die wir bis
zu diesem Augenblick so gut wie außer Acht
gelassen haben. Sie lautet: Warum soll die
Gleichheit der Menschen vermieden werden?
Angenommen, der Mechanismus des Verfahrens wurde richtig geschildert: Was ist der
Beweggrund für diesen großangelegten, genau vorgeplanten Versuch, die Geschichte an
einem bestimmten Zeitpunkt zum Stillstand
zu bringen?
Hier kommen wir zu dem tiefsten Geheimnis. Wie wir gesehen haben, hängt das Mystische der Partei, vor allem der Inneren Partei, von dem Doppeldenk ab. Aber tiefer als
dieses liegt der ursprüngliche Beweggrund,
der nie untersuchte Instinkt, der zuerst zur
Machtergreifung führte und danach Doppeldenk, Gedankenpolizei, dauernden Kriegszustand und all das andere Drum und Dran mit
sich brachte. Dieser Beweggrund besteht in
Wahrheit darin…“
Winston wurde sich der Stille bewußt, so wie man sich
eines neuen Geräusches bewußt wird. Es kam ihm vor,
360
als sei Julia seit einiger Zeit sehr still gewesen. Sie
lag, von der Hüfte aufwärts nackt, auf ihrer Seite, die
Wange auf ihre Hand gebettet, während eine dunkle
Locke über ihre Augen fiel. Ihre Brust hob und senkte
sich langsam und regelmäßig.
»Julia!« Keine Antwort. »Julia, bist du wach?«
Keine Antwort. Sie schlief. Er klappte das Buch zu,
legte es behutsam auf den Boden, streckte sich lang
aus und zog die Bettdecke über sie beide. Er hatte,
überlegte er, das letzte Geheimnis noch immer nicht
gelöst. Er verstand das Wie, aber er verstand nicht das
Warum. Das 1. Kapitel wie das 3. Kapitel hatte ihm in
Wirklichkeit nichts enthüllt, was er nicht schon wußte;
es hatte lediglich Ordnung in das Wissen gebracht, das
er bereits besaß.
Aber nachdem er es gelesen hatte, wußte er besser
als zuvor, daß er nicht verrückt war. Zu einer Minderheit zu gehören, selbst zu einer Minderheit von einem
einzigen Menschen, stempelte einen noch nicht als verrückt. Hier war die Wahrheit und dort war die Unwahrheit, und wenn man sogar gegen die ganze Welt
an der Wahrheit festhielt, war man nicht verrückt.
Ein gelber Strahl der untergehenden Sonne fiel
schräg durchs Fenster und auf das Kissen, Er schloss
die Augen. Die Sonne auf seinem Gesicht und der glatte Körper des Mädchens, der seinen eigenen berührte,
gab ihm ein beruhigendes, einschläferndes, vertrauensvolles Gefühl. Er war in Sicherheit, alles war schön
und gut.
Im Einschlafen murmelte er vor sich hin: »Geistige
Gesundheit ist keine statistische Angelegenheit« und
361
hatte das Gefühl, diese Feststellung enthalte eine tiefe
Weisheit.
362
Kapitel 18
Er erwachte mit dem Gefühl, lange Zeit geschlafen zu
haben, aber ein Blick auf die altmodische Uhr belehrte
ihn, daß es erst zwanzig Uhr dreißig war. Er lag eine
Weile da und döste; dann drang vom Hof unten die
übliche tiefe Singstimme herauf: »Es war nur ein tiefer
Traum, Ging wie ein Apriltag vorbeiii, Aber sein Blick
war leerer Schaum, Brach mir das Herz entzweiii!«
Das törichte Lied schien sich seine Beliebtheit bewahrt zu haben. Man hörte es noch immer überall.
Es hatte den Hassgesang überlebt. Julia wachte bei
diesen Tönen auf, räkelte sich genießerisch und stieg
aus dem Bett.
»Ich bin hungrig«, sagte sie. »Machen wir uns noch
einen Kaffee. Verflixt! Der Kocher ist ausgegangen,
und das Wasser ist kalt.«
Sie nahm den Kocher hoch und schüttelte ihn.
»Kein Brennstoff mehr drin.«
»Wir können sicher welchen vom alten Charrington bekommen.« »Das Komische ist nur, daß ich mich
überzeugt hatte, daß er voll war. Ich ziehe rasch meine
Sachen an«, fügte sie hinzu.
»Es scheint kälter geworden zu sein.« Winston
stand gleichfalls auf und zog sich an.
Die unermüdliche Stimme sang weiter: »Man sagt,
die Zeit heile alles, Es heißt, man kann alles vergessen,
Aber vom Schmerz meines Falles, Von dem bleib’ ich
ewig besessen!«
Während er den Gürtel seines Trainingsanzuges zumachte, schlenderte er hinüber zum Fenster. Die Sonne mußte hinter den Häusern untergegangen sein; sie
schien nicht mehr in den Hof. Die Steinplatten waren
feucht, als seien sie soeben gewaschen worden, und er
hatte das Gefühl, als sei auch der Himmel gewaschen
worden, so frisch und blaß war das Blau zwischen den
Kaminrohren. Ohne zu erlahmen, ging die Frau unten
hin und her, verkorkte und entkorkte ihren Mund mit
Wäscheklammern, sang und schwieg wieder und hängte mehr und mehr und immer noch mehr Windeln auf.
Er fragte sich, ob sie Wäsche zum Erwerb ihres Lebensunterhalts annahm oder lediglich die Sklavin von
zwanzig oder dreißig Enkelkindern war.
Julia war neben ihn getreten; zusammen blickten
sie in einer Art Bezauberung hinunter auf die stämmige Gestalt. Wie er die Frau in ihrer charakteristischen
Haltung betrachtete, ihre dicken Arme zur Wäscheleine emporgehoben, während ihre mächtigen, an eine
Stute erinnernden Hinterbacken sich wölbten, kam es
ihm zum erstenmal zum Bewußtsein, daß sie schön
war. Es war ihm nie vorher in den Sinn gekommen,
der Körper einer fünfzigjährigen Frau, der durch Geburten zu monströsen Ausmaßen gedunsen und dann
durch Arbeit vergröbert und verhärtet war, bis seine
grobe Haut der Schale einer überreifen Rübe ähnelte,
könnte schön sein. Aber dem war so und, dachte er,
364
warum auch nicht?
Der feste, umrißlose Körper, der wie ein Granitblock war, und die rauhe rote Haut verhielten sich
zu einem Mädchenleib genauso wie die Hagebutte zur
Heckenrose. Warum sollte man die Frucht geringer
schätzen als die Blume?
»Sie ist schön«, murmelte er.
»Sie misst leicht einen Meter um die Hüften herum«, meinte Julia.
»Das ist ihre Art von Schönheit«, sagte Winston.
Sein Arm umspannte mühelos Julias biegsame Taille. Von der Hüfte bis zum Knie schmiegte sich ihr
Körper an den seinen. Aus ihren Leibern würde nie
ein Kind hervorgehen. Das war etwas, was sie nie tun
konnten. Nur von Mund zu Mund, von einem Eingeweihten zum anderen, konnten sie das Geheimnis
weitergeben.
Die Frau da unten wußte von nichts, sie bestand
nur aus starken Armen, einem warmen Herzen und
einem fruchtbaren Leib. Er fragte sich, wie viele Kinder sie wohl geboren hatte. Es mochten leicht fünfzehn sein. Sie hatte ihre vielleicht ein Jahr währende kurze Blütezeit einer Wildrosen-Schönheit durchlebt und war dann plötzlich aufgegangen wie eine befruchtete Frucht, war hart, rot und derb geworden,
und dann hatte ihr Leben ohne Unterbrechung dreißig
Jahre hindurch aus Waschen, Reinemachen, Flicken,
Kochen, Fegen, Putzen, Nähen, Schrubben, Wäschewaschen, erst für Kinder, dann für Enkelkinder, bestanden.
Am Ende von alledem sang sie noch immer. Die ge365
heimnisvolle Verehrung, die er für sie empfand, war
irgendwie vermischt mit dem Anblick des hellen, wolkenlosen Himmels, der sich hinter den Kaminrohren
in grenzenlose Ferne erstreckte.
Wenn es eine Hoffnung gab, dann lag sie bei den
Proles! Ohne das Buch zu Ende gelesen zu haben,
wußte er, daß darin Goldsteins letzte Botschaft bestehen mußte. Die Zukunft gehörte den Proles. Aber
konnte er sicher sein, daß die Welt, die sie aufbauten,
ihm, Winston Smith, nicht ebenso fremd sein würde
wie die Welt der Partei? Nein, denn letzten Endes
würde es eine geistig gesunde Welt sein.
Früher oder später würde es dahin kommen, die
Kraft würde sich ihrer bewußt werden. Die Proles
waren unsterblich, daran konnte man nicht zweifeln,
wenn man diese tapfere Gestalt im Hof ansah. Zu guter Letzt würden sie erwachen. Und bis es soweit war –
wenn es auch tausend Jahre dauern mochte –, würden
sie trotz aller Unbilden sich am Leben erhalten wie die
Vögel und von Leib zu Leib die Lebenskraft weitergeben, an der die Partei nicht teilhatte und die sie nicht
umbringen konnte. Irgendwann würde die Tyrannei
fallen und dann würde eine neue Welt entstehen aus
dem Rest, der übrig geblieben war.
»Erinnerst du dich«, sagte er, »an die Drossel, die
uns an jenem ersten Tag am Rand des Wäldchens etwas vorsang?«
»Sie sang nicht für uns«, sagte Julia. »Sie sang zu
ihrem Vergnügen. Noch nicht einmal das. Sie sang nur
eben.«
Die Vögel sangen, die Proles sangen, aber die Par366
tei sang nicht. Doch einige Reste würden übrigbleiben. Einige wenige Kluge und Starke würden am Ende doch aus der gesichts- und geistlosen Masse emporsteigen und ein neues Zeitalter begründen können.
Aus ihrem mächtigen Schoß mußte eines Tages ein
Geschlecht wissender Menschen hervorgehen. Ihr seid
die Toten; die Zukunft gehört ihnen. Aber man konnte teilhaben an dieser Zukunft, wenn man den Geist
lebendig erhielt, so wie sie den Leib lebendig erhielten, und die geheime Lehre weitergab, daß zwei und
zwei gleich vier ist.
»Wir sind die Toten«, sagte er.
»Wir sind die Toten«, betete Julia getreulich nach.
»Ihr seid die Toten!«, sagte eine eiserne Stimme hinter ihnen.
Sie fuhren auseinander. Winston fühlte seine Eingeweide zu Eis erstarren. Er konnte rund um die Iris von
Julias Augen das Weiße sehen. Ihr Gesicht hatte sich
milchiggelb verfärbt. Das noch auf jedem Backenknochen vorhandene Rouge hob sich scharf ab, fast wie
ohne Zusammenhang mit der Haut darunter.
»Ihr seid die Toten«, wiederholte die eiserne Stimme.
»Es kam hinter dem Bild hervor«, flüsterte Julia.
»Es kam hinter dem Bild hervor«, sagte die Stimme. »Bleibt genau da stehen, wo ihr seid. Macht keine
Bewegung, ehe es euch befohlen wird.«
Es war soweit, endlich war es soweit! Sie konnten
nichts machen, außer dazustehen und einander in die
Augen zu starren. Auf und davon zu laufen, das Haus
zu verlassen, ehe es zu spät war – ein solcher Gedanke
367
kam ihnen gar nicht. Unvorstellbar, der eisernen Stimme von der Wand nicht zu gehorchen. Man hörte ein
Schnappen, so als sei ein Haken zurückgedreht worden, und das Krachen splitternden Glases. Das Bild
war auf den Boden gefallen, so daß der dahinter angebrachte Televisor zum Vorschein kam.
»Jetzt können sie uns sehen«, sagte Julia.
»Jetzt können wir euch sehen«, sagte die Stimme.
»Stellt euch in die Mitte des Zimmers. Stellt euch Rücken an Rücken. Verschränkt die Hände hinter euren
Köpfen. Berührt einander nicht.«
Sie berührten einander nicht, aber es kam ihm vor,
als könnte er Julias Körper zittern fühlen. Oder vielleicht war es nur das Zittern seines eigenen. Er konnte mit Mühe verhindern, daß seine Zähne klapperten,
aber er hatte keine Gewalt über seine Knie.
Unten im Hof und im Haus war ein Geräusch von
trampelnden Stiefeln zu hören. Der Hof schien voll
mit Menschen zu sein. Etwas wurde über die Steine
geschleift. Der Gesang der Frau war jäh abgebrochen.
Man hörte ein langes, rumpelndes Klirren, so als sei
der Waschzuber über den Hof geschleudert worden,
und dann ein Durcheinander ärgerlicher Rufe, das mit
einem Schmerzensschrei endete.
»Das Haus ist umzingelt«, sagte Winston.
»Das Haus ist umzingelt«, sagte die Stimme.
Er hörte Julia die Zähne aufeinander beißen. »Ich
glaube, wir können ebenso gut voneinander Abschied
nehmen«, sagte sie.
»Ihr könnt ebenso gut voneinander Abschied nehmen«, sagte die Stimme. Und dann fiel eine andere,
368
grundverschiedene Stimme, eine leise, gebildete Stimme, von der Winston den Eindruck hatte, sie bereits
früher gehört zu haben ein: »Und bei der Gelegenheit,
weil wir gerade bei dem Thema sind: Here comes a
candle to light you to bed, here comes a chopper to
chop off your head!«
Etwas prasselte hinter Winstons Rücken aufs Bett.
Die Spitze einer Leiter war durchs Fenster geschoben
worden und hatte den Rahmen zertrümmert. Jemand
kletterte durchs Fenster herein. Die Treppen herauf
hörte man wildes Fußgetrappel. Das Zimmer war voll
kräftiger Männer in schwarzen Uniformen, mit eisenbeschlagenen Stiefeln an den Füßen und Gummiknüppeln in den Händen.
Winston zitterte nicht mehr. Sogar seine Augen bewegten sich kaum. Es galt nur eines: stillzuhalten,
stillzuhalten und ihnen keinen Vorwand zu bieten,
einen zu schlagen! Ein Mann mit der glattrasierten
Kinnlade eines Preisboxers, in dem der Mund nur ein
Schlitz war, blieb vor ihm stehen und wippte seinen
Gummiknüppel nachdenklich zwischen Daumen und
Zeigefinger. Winston begegnete seinem Blick.
Das Gefühl der Nacktheit, mit seinen hinter dem
Kopf verschränkten Händen und sein Gesicht und
Körper völlig ungeschützt, war nahezu unerträglich.
Der Mann streckte die Spitze einer weißen Zunge heraus, leckte über die Stelle, wo seine Lippen hätten sein
sollen, und ging dann weiter. Ein erneutes Krachen
erfolgte. Jemand hatte den gläsernen Briefbeschwerer
vom Tisch genommen und ihn auf der Kaminplatte in
Stücke geschlagen.
369
Das Korallenstückchen, ein winzigkleiner rosafarbener Ast wie ein Zuckerkringel von einer Torte, rollte über die Bodenmatte. Wie klein, mußte Winston
denken, wie klein es doch war! Hinter ihm ein Keuchen und ein dumpfer Aufschlag, und er erhielt einen
heftigen Stoß gegen den Fußknöchel, der ihn beinahe
aus dem Gleichgewicht warf. Einer der Männer hatte Julia einen Faustschlag in die Magengrube versetzt,
was sie wie ein Taschenmesser zusammenklappen ließ.
Sie wand sich am Boden, nach Luft ringend. Winston
wagte nicht, seinen Kopf auch nur um einen Millimeter zu drehen, aber manchmal geriet ihr bläuliches,
atemschnappendes Gesicht in sein Blickfeld.
Sogar in seiner Herzensangst war es, als könnte er
den Schmerz am eigenen Leib spüren, den unerträglichen Schmerz, der dennoch weniger vordringlich war
als das Ringen nach Luft. Er wußte, wie das war:
der schreckliche, qualvolle Schmerz, der die ganze Zeit
da war, dem man aber noch nicht nachgeben konnte,
denn vor allem anderen mußte man Atem schöpfen.
Dann hoben zwei von den Männern sie an Knien
und Schultern hoch und trugen sie wie einen Sack aus
dem Zimmer. Winston konnte einen flüchtigen Anblick von ihrem Gesicht erhaschen: es war verwüstet,
gelb und verzerrt, die Augen geschlossen und noch immer mit etwas Rouge auf jeder Wange. Das war das
letzte, was er von ihr sah.
Er stand unbeweglich da. Noch hatte ihn niemand
geschlagen. Gedanken, die sich ungewollt einstellten, aber völlig uninteressant schienen, begannen ihm
durch den Kopf zu huschen. Er fragte sich, ob sie
370
auch Herrn Charrington festgenommen hatten. Und
was hatten sie mit der Frau im Hof getan? Er merkte,
daß er dringend Wasser lassen mußte, und war ein wenig erstaunt darüber, denn er hatte das erst vor zwei
oder drei Stunden getan.
Er bemerkte, daß die Uhr auf dem Kaminsims auf
neun zeigte, was soviel bedeuten sollte wie einundzwanzig Uhr. Aber das Licht schien zu hell. War es
an einem Augustabend um einundzwanzig Uhr nicht
schon dunkler? Er fragte sich, ob nicht am Schluß er
und Julia sich in der Zeit geirrt – einen Tag überschlafen und gedacht hatten, es sei zwanzig Uhr dreißig,
während es in Wirklichkeit genau acht Uhr dreißig
am nächsten Morgen war. Aber er verfolgte den Gedanken nicht weiter. Es war nicht interessant.
Auf dem Gang näherte sich jetzt ein anderer, leichterer Schritt. Herr Charrington kam ins Zimmer. Das
Benehmen der schwarzuniformierten Männer wurde
plötzlich unterwürfiger. Auch in Herrn Charringtons
Äußerem hatte sich etwas verändert. Sein Blick fiel
auf die Splitter des gläsernen Briefbeschwerers.
»Diese Splitter aufheben!«, sagte er scharf.
Ein Mann bückte sich, um zu gehorchen. Der Londoner Vorstadtakzent war verschwunden; Winston
war sich plötzlich darüber im Klaren, wessen Stimme
es war, die er vor ein paar Augenblicken am Televisor gehört hatte. Herr Charrington hatte noch immer
seine alte Samtjacke an, aber sein Haar, das fast weiß
gewesen war, hatte sich in Schwarz verwandelt. Auch
trug er keine Brille. Er warf nur einen einzigen scharfen Blick auf Winston, so als stelle er seine Identität
371
fest, und schenkte ihm dann keine Aufmerksamkeit
mehr. Er war noch erkennbar, aber er war nicht mehr
derselbe Mensch. Sein Körper hatte sich gestrafft und
schien größer geworden zu sein. Sein Gesicht hatte nur
geringfügige Veränderungen erfahren, die trotzdem eine vollständige Verwandlung herbeigeführt hatten.
Die schwarzen Augenbrauen waren weniger buschig,
die Falten verschwunden, die ganze Physiognomie
schien sich verändert zu haben; sogar die Nase wirkte kürzer. Es war das aufgeweckte, kalte Gesicht eines Mannes von etwa fünfunddreißig Jahren. Es kam
Winston zum Bewusstsein, daß er zum erstenmal in
seinem Leben wissentlich einem Mitglied der Gedankenpolizei gegenüberstand.
372
Teil III

Kapitel 19
Er wußte nicht, wo er sich befand. Wahrscheinlich war
er im Ministerium für Liebe; aber es bestand keine
Möglichkeit, sich zu vergewissern.
Er befand sich in einer hohen, fensterlosen Zelle mit
Wänden aus schimmernden weißen Kacheln. Verborgene Lampen durchfluteten sie mit kaltem Licht, und
ein leises, ständig summendes Geräusch war zu hören,
von dem er annahm, daß es etwas mit der Lüftung zu
tun hatte. Eine Bank oder Pritsche, gerade breit genug, um darauf zu sitzen, lief rings um die Wand und
war nur bei der Tür unterbrochen. Am Zellenende, der
Tür gegenüber, war eine Klosettschüssel ohne hölzernen Sitz angebracht. Ein Televisor war an jeder der
vier Wände vorhanden.
Ein dumpfer Schmerz in der Magengegend quälte
ihn. Er hatte sich von dem Augenblick an bemerkbar
gemacht, als man ihn in den geschlossenen Gefängniswagen gesteckt und weggefahren hatte. Aber er war
auch hungrig, er fühlte einen nagenden, krankhaften
Hunger. Es mochte vierundzwanzig Stunden her sein,
seit er zuletzt etwas gegessen hatte – oder auch sechsunddreißig. Er wußte noch immer nicht und würde
es vermutlich nie wissen, ob es Morgen oder Abend
gewesen war, als man ihn festnahm. Seit seiner Verhaftung hatte er nichts mehr zu essen bekommen.
Er saß so unbeweglich da, wie er konnte, mit über
dem Knie verschränkten Händen auf der schmalen
Bank. Er hatte bereits gelernt, still dazusitzen. Machte man unerwartete Bewegungen, so wurde man durch
den Televisor angeschrien. Aber sein Verlangen nach
etwas Essbarem wurde immer heftiger. Vor allem gelüstete ihn nach einem Stück Brot. Er glaubte sich
zu erinnern, daß in der Tasche seines Trainingsanzugs
ein paar Brotkrumen waren. Er kam auf diesen Gedanken, weil ihn von Zeit zu Zeit etwas am Bein zu
kitzeln schien – daß noch ein anständiges Stück Rinde
darin steckte. Schließlich war sein Verlangen, sich davon zu überzeugen, stärker als seine Furcht. Er schob
seine Hand in die Tasche.
»Smith!« schrie eine Stimme aus dem Televisor.
»6079 Smith W.! In der Zelle Hände aus der Tasche!«
Er saß wieder still da, seine Hände über dem Knie
verschränkt. Bevor man ihn hierher gebracht hatte,
war er an einen anderen Ort gebracht worden, der ein
gewöhnliches Gefängnis oder ein von den Polizeistreifen benutzter vorübergehender Gewahrsam gewesen
sein mußte. Er wußte nicht, wie lange er dort gewesen
war; jedenfalls einige Stunden; ohne Uhr und ohne
Tageslicht war es schwer, die Zeit abzuschätzen. Es
war ein lärmender, übelriechender Ort gewesen. Man
hatte ihn in eine Zelle gesteckt, die der ähnelte, in der
er sich jetzt befand, aber grauenhaft schmutzig und
ständig mit zehn bis fünfzehn Menschen belegt war.
Die Mehrzahl davon waren gemeine Verbrecher,
376
aber es gab ein paar politische Gefangene unter ihnen. Er hatte still gegen die Wand gelehnt dagesessen,
zwischen schmutzigen Leibern herumgestoßen, zu sehr
mit seiner Angst und seinen Leibschmerzen beschäftigt, um großes Interesse an seiner Umgebung zu nehmen. Aber er gewahrte doch den erstaunlichen Unterschied im Verhalten gegenüber den Partei-Gefangenen
und den anderen.
Die Partei-Gefangenen waren immer stumm und
voll Furcht, aber die gewöhnlichen Gefangenen schienen nichts und niemanden zu scheuen. Sie schrien
dem Wachpersonal Beschimpfungen zu. wehrten sich
wütend, wenn ihre Sachen beschlagnahmt wurden,
schrieben unflätige Worte auf den Fußboden, aßen
eingeschmuggelte Nahrungsmittel, die sie aus geheimnisvollen Verstecken ihrer Kleidung hervorzogen,
und schrien sogar den Televisor nieder, wenn er die
Ordnung wiederherzustellen versuchte. Andererseits
schienen manche von ihnen auf gutem Fuß mit den
Wachen zu stehen, nannten sie bei Spitznamen und
versuchten Zigaretten durch das Guckloch in der Tür
zu schieben. Die Wachen wiederum behandelten die
gewöhnlichen Gefangenen mit einer gewissen Nachsicht, auch wenn sie derb mit ihnen umspringen mußten. Es wurde viel von den Zwangsarbeitslagern geredet, und die meisten Gefangenen erwarteten, dorthin
verschickt zu werden.
Es war »erträglich« in diesen Lagern, reimte er sich
zusammen, solange man gute Beziehungen hatte und
den ganzen Rummel kannte. Es herrschte dort Bestechung, Bevorzugung und organisiertes Verbrecher377
tum aller Art, es gab Homosexualität und Prostitution, es gab sogar aus Kartoffeln heimlich gebrannten
Schnaps. Die Vertrauensposten bekamen nur die gewöhnlichen Verbrecher, besonders Gewaltverbrecher
und Mörder. Alle schmutzigen Arbeiten wurden von
den Politischen verrichtet.
Es war ein dauerndes Kommen und Gehen von
Gefangenen aller Art: von Rauschgifthändlern, Dieben, Straßenräubern, Schwarzhändlern, Trunkenbolden, Prostituierten. Manche von den Betrunkenen waren so
außer Rand und Band, daß die anderen Gefangenen
sich zusammentun mußten, um sie zu überwältigen.
Ein riesiges Wrack von einem Weib, etwa sechzigjährig, mit großen Hängebrüsten und dicken, aufgerollten
weißen Haarlocken, die bei ihrem Kampf aufgegangen
waren, wurde, mit Füßen und Händen um sich schlagend und schreiend, von vier Wachen hereingetragen,
die sie jeder an einem Ende festhielten. Sie rissen ihr
die Schuhe herunter, mit denen sie ihnen Tritte zu versetzen versuchte, und schleuderten sie Winston in den
Schoß, so daß ihm fast die Schenkelknochen brachen.
Die Frau rappelte sich hoch und schrie ihnen »Verfluchte Sauhunde!« nach. Dann, als sie merkte, daß
sie auf etwas Unebenem saß, rutschte sie von Winstons Knien herunter auf die Bank.
»Verzeihung, mein Schatz«, sagte sie. »Ich hätte
mich nicht auf Sie gesetzt, aber die Kerls schmissen
mich da hin. Sie wissen nicht, wie man eine Dame
behandelt.« Sie brach ab, tätschelte ihre Brust und
rülpste.
378
»Verzeihung«, sagte sie, »ich hab’ noch nicht alle
Sinne beieinander.«
Sie beugte sich vor und erbrach sich ausgiebig auf
den Fußboden. »So ist’s besser«, sagte sie und lehnte
sich mit geschlossenen Augen zurück. »Nie es drunten
lassen, sag’ ich immer. Raus damit, solange es noch
frisch im Magen ist.«
Sie kam wieder zu sich, drehte sich um, um nochmals einen Blick auf Winston zu werfen, und schien
sofort eine Vorliebe für ihn zu fassen. Sie legte einen
dicken Arm um seine Schulter und zog ihn näher zu
sich, wobei sie ihm Bierdunst und den Geruch von
Erbrochenem ins Gesicht atmete.
»Wie heißt du, Schatz?« sagte sie.
»Smith«, antwortete Winston.
»Smith?« sagte die Frau. »Das is’ komisch. Ich heiße auch Smith. Denk mal«, fügte sie sentimental hinzu, »ich könnte deine Mutter sein.«
Ja, dachte Winston, sie könnte seine Mutter sein.
Sie war ungefähr im gleichen Alter und von entsprechender Körpergröße, und es war wahrscheinlich,
daß sich die Menschen nach zwanzig Jahren in einem
Zwangsarbeitslager einigermaßen veränderten.
Sonst hatte niemand mit ihm gesprochen. In erstaunlichem Maße ignorierten die gewöhnlichen Verbrecher die Partei-Häftlinge. »Die Politischen« nannten sie sie mit einer Art uninteressierter Verachtung.
Die Partei-Häftlinge schienen Angst zu haben, mit
jemand zu sprechen, und vor allem, miteinander zu
sprechen. Nur einmal, als zwei Parteiangehörige, beides Frauen, auf der Bank eng aneinander gepresst
379
wurden, hörte er zufällig in dem allgemeinen Stimmengewirr ein paar hastig geflüsterte Worte, und zwar
war es eine Anspielung auf etwas, das als »Zimmer
eins-null-eins« bezeichnet wurde, was er nicht verstand.
Es mochte zwei oder drei Stunden her sein, daß man
ihn hierher gebracht hatte. Der dumpfe Schmerz in
seinem Magen hörte nicht auf, aber manchmal wurde
es besser und dann wieder schlimmer, und seine Gedanken waren je nachdem in die weitere Zukunft oder
nur auf den Augenblick gerichtet.
Wenn er schlimmer wurde, dachte er nur an den
Schmerz und an sein Verlangen nach Essen. Ließ er
nach, so befiel ihn eine Panik. Es gab Augenblicke,
in denen er die Dinge, die mit ihm geschehen würden, mit solcher Deutlichkeit voraussah, daß sein Herz
raste und sein Atem stockte. Er fühlte die Schläge
von Gummiknüppeln auf seinen schützend erhobenen Armen und eisenbeschlagene Stiefel gegen seine
Schienbeine. Er sah sich auf dem Fußboden herumkriechen und zwischen eingeschlagenen Zähnen hervor
um Gnade flehen.
An Julia dachte er kaum. Er konnte sein Denken
nicht auf sie konzentrieren. Er liebte sie und würde
sie nicht verraten; aber das war nur eine Tatsache, die
ihm so vertraut war wie die Regeln der Arithmetik. Er
empfand keine Liebe für sie, und er fragte sich sogar
kaum, was wohl mit ihr geschah. Häufiger dachte er
an O’Brien, und zwar mit einer flackernden Hoffnung.
O’Brien mußte wissen, daß er verhaftet worden war.
Die Brüderschaft, hatte er gesagt, versuchte nie, ih380
re Mitglieder zu retten. Aber da war die Rasierklinge;
sie würden die Rasierklinge schicken, wenn sie konnten. Er würde ungefähr fünf Sekunden Zeit haben,
ehe die Wachen in die Zelle hereinstürmen konnten.
Die Klinge würde mit schneidender Kälte in ihn eindringen, und sogar die Finger, die sie hielten, würden
bis auf den Knochen durchgeschnitten werden. Alles
hing von seinem hinfälligen Körper ab, der zitternd
vor dem kleinsten Schmerz zurückschreckte.
Er war nicht sicher, ob er die Rasierklinge benützen würde, sogar wenn sich ihm die Möglichkeit bot.
Es war natürlicher, von einem Augenblick auf den anderen zu leben, weitere zehn Minuten Leben mit der
Gewißheit hinzunehmen, daß ihn am Ende die Folterung erwartete.
Manchmal versuchte er, die Porzellankacheln an
den Wänden der Zelle zu zählen. Es mußte ganz leicht
sein, aber er verzählte sich immer wieder an der einen
oder anderen Stelle. Noch öfter fragte er sich, wo er
sich wohl befand und welche Tageszeit es war. In dem
einen Augenblick hatte er das sichere Gefühl, draußen sei heller Tag, im nächsten war er ebenso sicher,
daß stockfinstere Dunkelheit herrschte. Hier an diesem Ort, wußte er instinktiv, wurde nie die künstliche
Beleuchtung ausgeschaltet. Es war der Ort, an dem
es keine Dunkelheit gab: Er erkannte jetzt, warum
O’Brien die Anspielung verstanden zu haben schien.
Im Ministerium für Liebe gab es keine Fenster. Seine
Zelle konnte im Innersten des Gebäudes gelegen sein
oder hinter seiner Außenmauer, zehn Stockwerke unter dem Erdboden oder dreißig darüber. Er versetzte
381
sich im Geist von Ort zu Ort und versuchte gefühlsmäßig zu entscheiden, ob er sich hoch droben in der
Luft befand oder tief unter der Erde begraben war.
Von draußen kam das Dröhnen marschierender
Stiefel. Die Stahltür öffnete sich mit einem Klirren.
Ein junger Offizier, eine schmucke schwarzuniformierte Gestalt, die von Kopf bis Fuß von poliertem Leder
zu glänzen schien und deren bleiches, streng geschnittenes Gesicht wie eine Wachsmaske war, trat forsch
durch den Türeingang. Er gab den draußen stehenden
Wachen ein Zeichen, den von ihnen geführten Gefangenen hereinzubringen. Der Dichter Ampleforth torkelte in die Zelle. Die Tür schloß sich klirrend wieder.
Ampleforth machte ein paar unsichere Bewegungen
von einer Seite zur anderen, so als schwebe ihm etwas
von einer anderen Tür vor, durch die er hinaus müsse.
Dann begann er in der Zelle hin und her zu gehen. Er
hatte Winstons Anwesenheit noch nicht bemerkt. Seine verwirrten Augen starrten etwa einen Meter über
Winstons Kopfhöhe auf die Wand. Er war ohne Schuhe; große schmutzige Zehen lugten aus den Löchern in
seinen Socken hervor. Auch war er seit mehreren Tagen nicht mehr rasiert. Ein struppiger Bart bedeckte
sein Gesicht und verlieh ihm das Aussehen eines Straßenräubers, das schlecht zu seinem aufgeschossenen
zarten Körper und seinen nervösen Bewegungen paßte.
Winston richtete sich ein wenig aus seiner Lethargie hoch. Er mußte mit Ampleforth sprechen und es
auf sich nehmen, durch den Televisor angebrüllt zu
werden. Es war sogar denkbar, daß Ampleforth der
382
Bote mit der Rasierklinge war.
»Ampleforth«, sagte er. Aus dem Televisor erfolgte
kein Anbrüllen. Ampleforth blieb ein wenig verblüfft
stehen. Seine Augen richteten sich langsam auf Winston.
»Ach, Smith!« sagte er. »Sie auch!«
»Weswegen sind Sie hier?«
»Um Ihnen die Wahrheit zu sagen…« Er setzte sich
linkisch Winston gegenüber auf die Bank. »Es gibt
nur ein Verbrechen – oder nicht?« sagte er.
»Und haben Sie es begangen?«
»Offenbar ja.« Er legte eine Hand an seine Stirn
und presste einen Augenblick seine Schläfen, so als
versuche er sich an etwas zu erinnern.
»Diese Dinge passieren eben«, begann er unbestimmt. »Es ist mir gelungen, mir einen Fall ins Gedächtnis zurückzurufen – einen möglichen Fall. Es war
zweifellos eine Unklugheit. Wir stellten eine definitive
Ausgabe der Gedichte Kiplings zusammen.
Ich ließ das Wort ›Gott‹ am Ende einer Verszeile
stehen. Ich konnte nicht anders!« fügte er nahezu ungehalten hinzu, indem er das Gesicht hob, um Winston anzusehen. »Es war einfach unmöglich, die Verszeile zu ändern. Der Reim endete mit ›Trott‹. Wissen
Sie, daß es in unserer ganzen Sprache nur äußerst wenige Reime auf ›Trott‹ gibt? Tagelang zerbrach ich
mir den Kopf. Es gab einfach keinen anderen Reim.«
Sein Gesichtsausdruck änderte sich. Der Ärger verschwand daraus, und einen Augenblick sah er fast
zufrieden aus. Eine Art geistiger Hochstimmung, die
Freude des Pedanten, der eine nutzlose Tatsache ent383
deckt hat, leuchtete durch den Schmutz und das Haargestrüpp.
»Ist Ihnen jemals in den Sinn gekommen«, sagte er,
»daß die ganze Entwicklung der englischen Dichtkunst
durch die Tatsache bestimmt wurde, daß es in der
englischen Sprache nicht genug Reime gibt?«
Nein, dieser besondere Gedanke war Winston nie
gekommen. Auch kam er ihm, unter den gegebenen
Umständen, nicht sehr wichtig oder interessant vor.
»Wissen Sie, was für eine Tageszeit es ist?« fragte
er.
Ampleforth machte wieder ein erschrockenes Gesicht. »Ich habe noch kaum darüber nachgedacht.
Man verhaftete mich – es kann zwei, vielleicht drei
Tage her sein.«
Seine Blicke huschten über die Wände, so als hoffe
er halbwegs, irgendwo ein Fenster zu finden. »Hier
an diesem Ort besteht kein Unterschied zwischen Tag
und Nacht. Ich kann mir nicht vorstellen, wie man die
Zeit berechnen könnte.«
Ein paar Minuten unterhielten sie sich oberflächlich, dann, ohne offensichtlichen Grund, gebot ihnen
ein Befehl aus dem Televisor Schweigen. Winston saß
still da, mit übereinandergelegten Händen. Ampleforth, der zu groß war, um bequem auf der schmalen
Bank sitzen zu können, rutschte zappelig von einer
Seite auf die andere, verschränkte seine langen Hände erst um das eine Knie, dann um das andere. Der
Televisor raunzte ihn an, sich ruhig zu verhalten. Die
Zeit verstrich. Zwanzig Minuten, eine Stunde – es war
schwer zu beurteilen. Wieder erklang draußen das Ge384
räusch von Schritten. Winstons Eingeweide zogen sich
zusammen. Bald, sehr bald, vielleicht in fünf Minuten,
vielleicht jetzt, würde das Stiefelgetrampel bedeuten,
daß die Reihe an ihn gekommen war.
Die Tür öffnete sich. Der junge Offizier mit dem kalten Gesicht trat in die Zelle. Mit einer kurzen Handbewegung deutete er auf Ampleforth.
»Zimmer 101!«, sagte er.
Ampleforth schritt schwerfällig zwischen den Wachen hinaus, sein Gesicht war ein wenig beunruhigt,
jedoch ohne zu begreifen. Eine scheinbar lange Zeit
verstrich. Der Schmerz in Winstons Bauch war wieder erwacht.
Sein Denken kreiste rund und rund um dieselbe
Bahn, wie eine Kugel, die immer wieder in die gleiche
Reihe von Löchern fällt. Er kannte nur sechs Gedanken: Seine Leibschmerzen; ein Stück Brot; das Blut
und das Wehgeschrei; O’Brien; Julia; die Rasierklinge. Seine Eingeweide krampften sich erneut zusammen; die schweren Stiefel näherten sich. Als die Tür
aufging, wehte der von ihr hervorgerufene Luftzug
einen durchdringenden kalten Schweißgeruch herein.
Parsons trat in die Zelle. Er hatte eine kurze Khakihose und ein Sporthemd an. Diesmal war Winston so
verblüfft, daß er alle Vorsicht vergaß.
»Sie hier!« sagte er.
Parsons warf Winston einen Blick zu, aus dem weder Teilnahme noch Erstaunen, sondern nur Jammer
sprach. Er begann mit ruckhaften Bewegungen hin
und her zu gehen, offensichtlich unfähig, sich ruhig
zu verhalten. Jedesmal, wenn er seine plumpen Knie
385
durchdrückte, sah man, daß sie zitterten. Seine Augen
hatten einen aufgerissenen, starren Blick, so als könnte er sich nicht enthalten, nach etwas in der näheren
Umgebung zu stieren.
»Weswegen sind Sie hier?« fragte Winston.
»Gedankenverbrechen!« sagte Parsons, fast unter
Schluchzen. Der Ton seiner Stimme drückte gleichzeitig ein vollständiges Eingeständnis seiner Schuld als
auch eine Art ungläubigen Entsetzens aus, daß ein
solches Wort überhaupt auf ihn Anwendung finden
konnte.
Er blieb vor Winston stehen und begann sich eifrig
bei ihm zu beschweren: »Sie glauben doch nicht, daß
sie mich erschießen werden, nicht wahr, alter Junge?
Sie erschießen einen doch nicht, wenn man nicht wirklich etwas verbrochen hat – sondern nur in Gedanken,
wofür man nichts kann? Ich weiß, daß sie einem ein anständiges Verhör gewähren. Ach, darin habe ich volles
Vertrauen zu ihnen! Sie werden ja meinen Personalakt
kennen. Sie wissen, was für ein Mensch ich war. Auf
meine Art kein schlechter Kerl. Kein sehr großes Licht
freilich, aber beflissen. Ich habe mein Bestes für die
Partei zu tun versucht, das hab’ ich doch, nicht wahr?
Ich werde mit fünf Jahren davonkommen, glauben Sie
nicht? Oder auch mit zehn Jahren? Ein Mann wie ich
könnte sich in einem Arbeitslager sehr nützlich machen. Sie werden mich doch nicht erschießen, nur weil
ich einmal entgleist bin?«
»Sind Sie schuldig?« fragte Winston.
»Natürlich bin ich schuldig!« schrie Parsons mit einem kriecherischen Seitenblick nach dem Televisor.
386
»Sie glauben doch nicht, daß die Partei einen unschuldigen Menschen verhaften würde?« Sein Froschgesicht wurde ruhiger und nahm sogar einen ein wenig
scheinheiligen Ausdruck an.
»Gedankenverbrechen ist etwas Schreckliches, alter
Junge«, sagte er salbungsvoll. »Es ist etwas Heimtückisches. Es kann einen überkommen, sogar ohne
daß man es weiß. Wissen Sie, wie es mich überkommen hat? Im Schlaf! Ja, das ist Tatsache. Da war ich,
plagte mich, versuchte das meinige zu leisten – und
hatte keine Ahnung, daß ich überhaupt je etwas Böses im Kopf hatte. Und dann fing ich an, im Schlaf zu
sprechen. Wissen Sie, was man mich sagen hörte?«
Er senkte die Stimme wie jemand, der aus ärztlichen Gründen gezwungen ist, eine Unschicklichkeit
auszusprechen.
»›Nieder mit dem Großen Bruder!‹ Ja, das sagte
ich! Sagte es immer wieder, wie es scheint. Unter uns,
alter Junge, ich bin froh, daß man mich ertappt hat,
ehe es weiterging. Wissen Sie, was ich sagen werde,
wenn ich vor Gericht stehe? ›Danke euch‹, werde
ich sagen, ›danke euch, daß ihr mich gerettet habt,
ehe es zu spät war.‹«
»Wer hat Sie angezeigt?« fragte Winston.
»Es war mein Töchterchen«, sagte Parsons mit einer Art von betrübtem Stolz. »Sie lauschte am Schlüsselloch. Hörte, was ich sagte, und gleich am nächsten
Tag lief sie zu den Streifen. Allerhand tüchtig für einen
Dreikäsehoch von sieben Jahren, he? Ich hege deshalb
keinen Groll gegen sie. Tatsächlich bin ich stolz auf
sie. Es beweist jedenfalls, daß ich sie in dem richtigen
387
Geist erzogen habe.«
Er ging noch ein paar Mal erregt hin und her, wobei
er mehrmals einen sehnsüchtigen Blick auf die Klosettschüssel warf. Dann streifte er plötzlich seine kurze Hose herunter.
»Entschuldigen Sie, alter Junge«, sagte er. »Ich
kann’s nicht mehr aushallen. Schuld ist das ewige
Warten.«
Er pflanzte seinen dicken Hintern auf die Klosettschüssel. Winston bedeckte sein Gesicht mit den Händen.
»Smith!« schrie die Stimme vom Televisor. »6079
Smith W.! Hände vom Gesicht. In den Zellen gibt es
keine bedeckten Gesichter.«
Winston ließ die Hände sinken. Parsons benützte
den Abtritt geräuschvoll und ausgiebig. Es stellte sich
dann heraus, daß die Spülung kaputt war, und die
Zelle stank noch stundenlang nachher abscheulich.
Parsons wurde abgeführt. Neue Gefangene kamen
und gingen in geheimnisvoller Weise. Einmal wurde
eine Frau nach »Zimmer 101« beordert und schien,
wie Winston wahrnahm, ohnmächtig zu werden und
sich zu verfärben, als sie die Worte hörte. Es kam eine
Zeit, zu der es, wenn es Morgen gewesen war, als er
hierher gebracht wurde, jetzt Nachmittag sein mußte.
Es befanden sich sechs Gefangene in der Zelle, Männer und Frauen. Alle saßen sehr still da. Winston gegenüber saß ein Mann mit einem kinnlosen Gesicht
mit vorstehenden Schneidezähnen, das genau wie das
eines großen harmlosen Nagetiers aussah. Seine dicken, fleckigen Backen bildeten nach unten solche Ta388
schen, daß es einem schwer fiel, nicht zu glauben, er
habe dort keine Speisevorräte versteckt. Seine hellgrauen Augen huschten ängstlich von einem Gesicht
zum anderen und wandten sich rasch wieder ab, wenn
er jemandes Blick begegnete.
Die Tür öffnete sich, und ein anderer Gefangener wurde hereingebracht, dessen ganze Erscheinung
Winston ein augenblickliches Frösteln verursachte.
Er war ein alltäglicher, unbedeutend aussehender
Mann, der ein Ingenieur oder sonst ein Techniker hätte sein können. Aber das Erschreckende war die Abzehrung seines Gesichts. Es war wie ein Totenschädel.
Infolge seiner Magerkeit sahen der Mund und die Augen unverhältnismäßig groß aus, und die Augen schienen von einem mörderischen, unversöhnlichen Hass
gegen jemand oder etwas erfüllt.
Der Mann setzte sich ein kleines Stück weit von
Winston entfernt auf die Bank. Winston sah ihn nicht
mehr an, doch das gequälte, totenkopfartige Gesicht
schwebte ihm in Gedanken so deutlich vor, als hätte
er es gerade vor Augen gehabt. Plötzlich merkte er,
was los war. Der Mann starb vor Hunger. Der gleiche
Gedanke schien fast gleichzeitig jedem in der Zelle zu
kommen. Rings um die Bank regte sich eine ganz leise
Empörung.
Die Blicke des kinnlosen Mannes huschten dauernd hinüber zu dem Mann mit dem Totenschädelgesicht, wandten sich schuldbewußt weg und wurden
von einem unwiderstehlichen Zwang wieder angezogen. Jetzt begann er unruhig auf seinem Sitz hin
und her zu rutschen. Endlich stand er auf, schwankte
389
schwerfällig hinüber durch die Zelle, steckte die Hand
tief in die Tasche seines Trainingsanzugs und hielt
dem Mann mit dem Totenschädelgesicht verlegen ein
verschmutztes Stückchen Brot hin.
Ein wütendes, ohrenbetäubendes Gebrüll kam aus
dem Televisor. Der kinnlose Mann sprang zurück. Der
Mann mit dem Totenschädelgesicht hatte rasch die
Hände auf den Rücken gelegt, so, als wollte er der
ganzen Welt vor Augen führen, daß er die Gabe zurückwies.
»Bumstead!« brüllte die Stimme. »2713 Bumstead
J.! Lassen Sie das Stück Brot fallen!« Der kinnlose
Mann warf das Stück Brot auf den Boden.
»Bleiben Sie stehen, wo Sie sind«, sagte die Stimme.
»Gesicht zur Tür. Rühren Sie sich nicht.«
Der kinnlose Mann gehorchte. Seine großen Hängebacken zitterten unbeherrscht. Die Tür sprang klirrend auf. Als der junge Offizier hereinkam und beiseite trat, tauchte hinter ihm ein kleiner untersetzter Wachmann mit riesigen Armen und Schultern auf.
Er nahm vor dem kinnlosen Mann Aufstellung, und
dann, auf ein Zeichen des Offiziers hin, landete er einen furchtbaren Faustschlag mit Unterstützung der
ganzen Wucht seines Körpergewichts gerade auf den
Mund des kinnlosen Mannes. Die Gewalt des Hiebes
schien ihn fast vom Boden zu lüpfen. Sein Körper
wurde durch die Zelle geschleudert und von dem Klosettbecken aufgehalten. Einen Augenblick lag er wie
betäubt da, während dunkles Blut aus seinem Mund
und seiner Nase sickerte. Ein ganz leises Wimmern
oder Winseln, das unbewusst zu sein schien, entrang
390
sich ihm. Dann rollte er auf die Seite und richtete sich
unsicher auf Hände und Knie auf.
Unter einem Strom von Blut und Speichel fielen die
beiden Hälften einer Gebißplatte aus seinem Mund.
Die Gefangenen saßen ganz still, ihre Hände über den
Knien verschränkt.
Der kinnlose Mann kletterte auf seinen Platz zurück. Sein Mund war zu einer formlosen kirschroten
Masse mit einem schwarzen Loch in der Mitte geschwollen. Von Zeit zu Zeit tropfte ein wenig Blut auf
die Brust seines Trainingsanzugs. Seine grauen Augen
huschten noch immer von Gesicht zu Gesicht, schuldbewusster denn je, so, als wollte er herausfinden, wie
sehr ihn die anderen wegen seiner Erniedrigung verachteten.
Die Tür öffnete sich. Mit einem kleinen Wink bezeichnete der Offizier den Mann mit dem Totenschädelgesicht.
»Zimmer 101«, sagte er. Neben Winston war ein
keuchendes Atmen zu hören, und eine Aufregung entstand. Der Mann hatte sich auf die Knie geworfen
und hob die gefalteten Hände. »Genosse! Herr Offizier!« schrie er. »Sie brauchen mich nicht dorthin zu
bringen. Hab’ ich euch nicht bereits alles gesagt? Was
wollt ihr noch wissen? Es gibt nichts, was ich nicht gestehen würde, nichts! Sagen Sie mir, was es sein soll,
und ich gestehe es auf der Stelle. Schreiben Sie es nieder, und ich unterschreibe – alles! Nur nicht Zimmer
101!«
»Zimmer 101«, sagte der Offizier tonlos. Das schon
sehr bleiche Gesicht des Mannes nahm eine Farbe
391
an, die Winston nicht für möglich gehalten hätte.
Es war deutlich, unmissverständlich eine Schattierung
von Grün.
»Machen Sie alles mit mir!« schrie er. »Ihr habt
mich seit Wochen hungern lassen. Macht weiter damit
und laßt mich sterben. Erschießt mich. Hängt mich
auf. Verurteilt mich zu fünfundzwanzig Jahren.
Ist sonst noch jemand da, den ich angeben soll?
Sagt nur, wer es ist, und ich sage alles aus, was ihr
wollt. Es ist mir gleich, wer es ist oder was ihr mit
ihm anfangt. Ich habe eine Frau und drei Kinder. Das
größte davon ist noch keine sechs Jahre alt. Ihr könnt
sie alle nehmen und ihnen vor meinen Augen die Gurgeln abschneiden, und ich will dabeistehen und zuschauen. Aber nicht Zimmer 101!«
»Zimmer 101!« sagte der Offizier. Der Mann blickte
außer sich rundum die anderen Gefangenen an, so, als
schwebe ihm der Gedanke vor,
ein anderes Opfer an seine Stelle setzen zu können.
Seine Augen blieben an dem zerschlagenen Gesicht
des kinnlosen Mannes haften. Er reckte einen mageren
Arm.
»Den da solltet ihr nehmen, nicht mich!« rief er.
»Sie haben nicht gehört, was er gesagt hat, nachdem
man ihm das Gesicht zerschlagen hat. Geben Sie mir
die Möglichkeit, und ich wiederhole Ihnen jedes Wort
davon. Er ist es, der gegen die Partei ist, nicht ich.«
Die Wachen traten vor. Die Stimme des Mannes
steigerte sich zu einem Schreien. »Sie haben ihn nicht
gehört!« wiederholte er. »Etwas am Televisor war
nicht in Ordnung. Er ist der, den Sie wollen. Nehmen
392
Sie ihn, nicht mich.«
Die zwei stämmigen Wachleute waren stehen geblieben, um ihn an den Armen zu ergreifen. Aber gerade
in diesem Augenblick warf er sich auf den Boden der
Zelle und umklammerte eines der eisernen Beine der
Bank. Er hatte ein wortloses Geheul angestimmt, wie
ein Tier. Die Wachen griffen zu und versuchten ihn
loszureißen, aber er hielt sich mit erstaunlicher Kraft
fest. Vielleicht zwanzig Sekunden lang zerrten sie an
ihm. Die Gefangenen saßen still da, die Hände auf ihren Knien gefaltet, und blickten geradeaus vor sich
hin. Das Geheul hörte auf; der Mann hatte keinen
Atem mehr übrig, außer um sich festzuhalten. Dann
ertönte eine andere Art von Schrei. Ein Tritt von dem
Stiefel eines Wachmannes hatte die Finger seiner einen Hand gebrochen. Sie stellten ihn auf die Beine.
»Zimmer 101!«, sagte der Offizier.
Der Mann wurde hinausgeführt. Er ging schwankend, sein Kopf war vornüber gesunken, so leckte er
an seiner zermalmten Hand; sein Kampfgeist war gebrochen. Eine lange Zeit verging. Wenn es Mitternacht gewesen war, als der Mann mit dem Totenschädelgesicht abgeführt wurde, dann war es jetzt Morgen. War es aber Morgen gewesen, dann war es jetzt
Nachmittag. Winston war allein und war seit Stunden allein gewesen. Es war eine solche Qual, auf der
schmalen Bank zu sitzen, daß er oft aufstand und umherging, ohne aus dem Televisor angeschrieen zu werden. Das Stück Brot lag noch immer dort, wo der
kinnlose Mann es hingeworfen hatte. Anfangs kostete
es eine harte Anstrengung, nicht darauf hinzublicken,
393
aber nun wich der Hunger dem Durst. Sein Mund war
klebrig, und er empfand einen schlechten Geschmack.
Das summende Geräusch und das unveränderte
weiße Licht verursachten eine Art von Ohnmacht, ein
Gefühl der Leere in seinem Kopf. Er stand auf, weil
der Schmerz in seinen Knochen nicht mehr erträglich
war, um sich dann sofort wieder hinzusetzen, weil er
zu schwindlig war, um sicher auf den Füßen zu stehen.
Sobald er sich ein wenig in der Gewalt hatte, befiel
ihn wieder die Angst. Manchmal dachte er mit einer
schwachen Hoffnung an O’Brien und die Rasierklinge.
Es war denkbar, daß die Rasierklinge in seinem Essen versteckt kam, wenn er überhaupt jemals etwas
zu essen erhielt. Unbestimmter dachte er an Julia.
Irgendwo litt sie, vielleicht noch schlimmer als er.
Sie schrie vielleicht in diesem Augenblick vor Schmerz.
Er dachte: »Wenn ich Julia dadurch retten könnte,
daß ich meine eigene Qual verdoppele, würde ich es
tun? Ja, ich täte es.«
Aber das war nur ein verstandesmäßiger Entschluss,
den er in dem Bewusstsein faßte, daß er es tun sollte. Er empfand ihn nicht. Hier, an diesem Ort, konnte man nichts empfinden, außer Qual und dem Vorauswissen der Qual. War es außerdem möglich, aus
welchem Grund auch immer zu wünschen, der eigene
Schmerz möge sich vergrößern, wenn man ihn auch
wirklich erlitt? Aber diese Frage war noch nicht beantwortbar.
Wieder näherten sich Stiefel. Die Tür öffnete sich.
O’Brien kam herein. Winston starrte auf seine Füße.
Der Schreck des Anblicks ließ ihn alle Vorsicht außer
394
Acht lassen. Zum erstenmal seit vielen Jahren vergaß
er, daß ein Televisor da war.
»Sie haben auch Sie erwischt!« rief er.
»Sie erwischten mich schon vor geraumer Zeit«,
sagte O’Brien mit einer sanften, fast bedauernden Ironie.
Er trat beiseite, hinter ihm trat ein breitbrüstiger
Wachmann mit einem langen schwarzen Gummiknüppel in der Hand hervor. Ja, erkannte er jetzt, er hatte
es immer gewußt. Aber jetzt war keine Zeit, daran zu
denken. Alles, wofür er Augen hatte, war der Gummiknüppel in der Hand des Wachsoldaten. Er konnte
überallhin treffen: auf den Scheitel, die Ohrspitze, den
Oberarm, den Ellbogen. Den Ellbogen!
Er war, fast gelähmt, auf die Knie gesunken, während er mit seiner anderen Hand den getroffenen Ellbogen umklammerte. Alles war zu gelbem Licht explodiert. Unfaßlich, einfach unfaßlich, daß ein Schlag
solchen Schmerz verursachen konnte! Es wurde lichter, und er konnte die beiden anderen sehen, wie sie
auf ihn herabblickten. Der Wachmann lachte über seine Verkrümmungen. Eine Frage jedenfalls war beantwortet. Nie, aus keinem Grunde der Welt, konnte man
eine Vergrößerung des Schmerzes wünschen. Von dem
Schmerz konnte man nur eines hoffen: nämlich, daß
er aufhörte.
Nichts auf der Welt war so schlimm wie körperlicher
Schmerz. Angesichts des Schmerzes gibt es keine Helden. Es gibt es keine Helden, dachte er wieder und immer wieder, während er sich auf dem Boden wand und
vergeblich seinen kraftlos herunterbaumelnden Arm
395
streichelte.
396
Kapitel 20
Er lag auf etwas, das sich wie ein Feldbett anfühlte,
außer daß es höher vom Boden entfernt und daß er auf
irgendeine Weise darauf gefesselt war, so daß er sich
nicht rühren konnte. Licht, das stärker als gewöhnlich
schien, fiel auf sein Gesicht. O’Brien stand neben ihm
und blickte gespannt auf ihn herab. An der anderen
Seite stand ein Mann in einem weißen Mantel, eine
Injektionsspritze in der Hand.
Sogar nachdem er die Augen geöffnet hatte, nahm
er seine Umgebung nur allmählich in sich auf. Er hatte
den Eindruck, in dieses Zimmer aus einer ganz anderen Welt, einer Art von tief unter ihr gelegenen Unterwasserwelt, empor zutauchen. Wie lange er dort unten
gewesen war, wußte er nicht. Seit dem Augenblick seiner Festnahme hatte er weder Dunkelheit noch Tageslicht zu sehen bekommen. Außerdem waren seine Erinnerungen unzusammenhängend. Es hatte Zeitspannen gegeben, in denen das Bewusstsein – sogar die Art
von Bewusstsein, die man im Schlaf hat – vollkommen
ausgeschaltet gewesen war und sich nach einer Zwischenpause der Leere wieder eingeschaltet hatte. Aber
ob diese Zwischenpausen Tage oder Wochen oder nur
Sekunden währten, konnte er nicht sagen. Mit jenem
ersten Schlag auf den Ellbogen hatte der Alptraum
begonnen. Erst später sollte er erfahren, daß alles,
was damals geschah, lediglich ein Vorspiel, ein Schabloneverhör war, dem fast alle Gefangenen unterworfen wurden. Es gab eine lange Reihe von Verbrechen
– Spionage, Sabotage und dergleichen –, deren sich
jeder von Anfang an schuldig bekennen mußte. Das
Geständnis war eine Formalität, wenn auch die Folterung echt war. Wie oft er geschlagen worden war,
wie lange die Prügeleien fortgesetzt wurden, konnte
er sich nicht erinnern.
Immer fielen fünf oder sechs Männer in schwarzen
Uniformen gleichzeitig über ihn her. Manchmal bearbeiteten sie ihn mit den Fäusten, manchmal mit Gummiknüppeln, dann wieder mit Stahlruten oder mit den
Stiefeln. Es gab Zeiten, wo er sich auf dem Boden
herumwälzte, schamlos wie ein Tier, seinen Körper
hierhin und dorthin duckte in einem endlosen, hoffnungslosen Bemühen, den Fußtritten auszuweichen,
und damit nur mehr und immer noch mehr Fußtritte
in seine Rippen, seinen Bauch, auf seine Ellbogen, gegen seine Schienbeine, in seine Hoden, auf sein Steißbein herausforderte. Es gab Zeiten, in denen es weiter
und immer weiter ging, bis ihm nicht das grausam,
verrucht und unverzeihlich erschien, daß die Wachen
nicht abließen, ihn zu schlagen, sondern daß er sich
nicht dazu zwingen konnte, das Bewusstsein zu verlieren.
Es gab Zeiten, in denen ihn der Mut so im Stich
ließ, daß er sogar schon vor Beginn der Prügelei um
Gnade zu schreien anfing, in denen allein schon der
398
Anblick einer zum Schlag erhobenen Faust genügte,
um ihn ein Geständnis wirklicher und erfundener Verbrechen hervorsprudeln zu lassen. Es gab andere Zeiten, wo er sich vornahm, nichts zu gestehen, so daß
jedes Wort zwischen Schmerzgekeuche aus ihm herausgepresst werden mußte, und es gab Zeiten, wo er
jämmerlich einen Kompromiß zu schließen versuchte, in dem er zu sich selbst sagte: »Ich will gestehen,
aber noch nicht gleich. Ich muß so lange standhalten,
bis der Schmerz unerträglich wird. Noch drei Schläge,
noch zwei Schläge, und dann sage ich ihnen, was sie
wollen.«
Manchmal wurde er geschlagen, bis er kaum mehr
stehen konnte, dann wie ein Sack Kartoffeln auf den
Steinboden einer Zelle geworfen und ein paar Stunden
in Ruhe gelassen, um sich wieder zu erholen, und dann
herausgeführt und erneut geschlagen.
Es gab auch längere Erholungspausen. Er entsann
sich ihrer undeutlich, denn er hatte sie meist schlafend oder in stumpfer Betäubung verbracht. Er erinnerte sich an eine Zelle mit einer Pritsche, einem aus
der Wand herausragenden Gestell und einer blechernen Waschschüssel, ferner an Mahlzeiten, bestehend
aus warmer Suppe, Brot und manchmal Kaffee. Er
erinnerte sich eines mürrischen Friseurs, der ihm das
Kinn zu schaben und die Haare zu schneiden kam, und
geschäftsmäßiger, unbarmherziger Männer in weißen
Mänteln, die ihm den Puls fühlten, das Funktionieren
seiner Reflexe prüften, ihm die Augenlider hochhoben,
ihn mit sachlichen Fingern nach einem gebrochenen
Knochen abtasteten und ihm Injektionsnadeln in den
399
Arm stießen, damit er schlafen konnte.
Die Prügeleien wurden weniger häufig angewandt,
in der Hauptsache als Drohung, als ein Schreckmittel, dem er in jedem Augenblick wieder ausgeliefert
werden konnte, wenn seine Antworten unbefriedigend
ausfielen.
Die ihn Verhörenden waren jetzt keine Rohlinge in
schwarzer Uniform, sondern Partei-Intellektuelle, kleine rundliche Männer mit raschen Bewegungen und
blitzenden Brillengläsern, die ihn, einander ablösend,
in Zeitspannen von – wie er glaubte, denn sicher konnte er es nicht sagen – zehn oder zwölf Stunden unaufhörlich bearbeiteten.
Diese ihn jetzt Vernehmenden sorgten dafür, daß er
ständig unter der Betäubung eines leisen Schmerzes
stand, aber in der Hauptsache verließen sie sich nicht
auf den Schmerz. Sie schlugen ihn wohl ins Gesicht,
verdrehten ihm die Ohren, rissen ihn an den Haaren,
ließen ihn auf einem Bein stehen, erlaubten ihm nicht,
Wasser zu lassen, hielten ihm blendendes Licht vor
das Gesicht, bis ihm die Tränen aus den Augen liefen;
aber alles das diente nur dazu, ihn zu demütigen und
ihm die Kraft zum Widerstand und zu vernünftigem
Denken zu nehmen.
Ihre wirkliche Waffe war das unerbittliche Verhör,
das weiter und immer weiter ging, Stunde um Stunde,
das ihn aus dem Konzept brachte, ihm Fallen stellte,
alle seine Worte verdrehte, ihn bei jedem Schritt der
Lügen und des Widerspruchs schuldig erklärte, bis er
aus Beschämung sowie aus nervöser Erschöpfung zu
weinen anfing. Manchmal weinte er ein halbes Dut400
zend Mal im Verlauf einer einzigen Vernehmung. Die
meiste Zeit schrieen sie ihn mit Schimpfnamen an und
drohten ihm bei jedem Zögern, ihn wieder den Wachen auszuliefern. Manchmal aber änderten sie plötzlich ihre Tonart, nannten ihn Genosse, ermahnten ihn
im Namen von Engsoz und dem Großen Bruder und
fragten ihn kummervoll, ob er denn sogar jetzt noch
nicht genügend Treue der Partei gegenüber aufbringen
könnte, um zu wünschen, das getane Unrecht wieder
gutzumachen.
Wenn seine Nerven nach stundenlangem Verhör in
Fetzen waren, dann konnte ihn sogar diese Mahnung
zu triefenden Tränen bringen. Am Schluß erledigten
ihn die quälenden Stimmen gründlicher als die Stiefel und Fäuste der Wachen. Er wurde nur noch zu
einem Mund, der etwas stammelte, und einer Hand,
die unterschrieb, was man von ihm wollte. Er hatte
nur noch einen Wunsch, nämlich herauszufinden, was
sie wollten, das er gestehen sollte, um es dann rasch
zu gestehen, ehe die Quälerei von neuem anfing.
Er bekannte sich schuldig der Ermordung führender Parteimitglieder, der Verbreitung aufrührerischer
Flugschriften, der Unterschlagung öffentlicher Mittel,
des Verrats militärischer Geheimnisse und der Sabotage aller Art. Er bekannte, bereits im Jahre 1968 ein
von der Regierung Ostasiens bezahlter Spion gewesen
zu sein. Er bekannte sich als einen religiös Gläubigen,
einen Bewunderer des Kapitalismus und eines sexuell Pervertierten. Er bekannte, seine Frau ermordet
zu haben, obwohl er wußte – und seine Befrager wissen mußten –, daß seine Frau noch am Leben war. Er
401
bekannte, seit Jahren in persönlicher Verbindung mit
Goldstein gestanden zu haben und das Mitglied einer Untergrundorganisation gewesen zu sein, der fast
jeder Mensch, den er nur je gekannt hatte, angehört
hatte.
Es war leichter, alles zu gestehen und Gott und die
Welt mit hineinzuverwickeln. Außerdem war in gewisser Weise alles wahr. Es war wahr, daß er ein Feind
der Partei gewesen war, und in den Augen der Partei bestand kein Unterschied zwischen Gedanken und
Taten.
Es gab auch noch andere Erinnerungen. Sie hoben
sich in seinem Denken unzusammenhängend ab, wie
rings von Dunkelheit umgebene Bilder.
Er befand sich in einer Zelle, die entweder dunkel
oder hell gewesen sein mochte, denn er konnte nichts
als nur ein paar Augen unterscheiden. In seiner Nähe
tickte langsam und regelmäßig ein Apparat. Die Augen wurden größer und leuchtender. Plötzlich schwebte er aus seinem Sitz empor, tauchte in die Augen und
wurde aufgesogen.
Er war unter blendendem Licht auf einen von
Skalenscheiben umgebenen Stuhl festgeschnallt. Ein
Mann in weißem Mantel las die Skalen ab. Draußen
hörte man das Getrampel schwerer Stiefel. Die Tür
öffnete sich klirrend. Der Offizier mit dem Wachsmaskengesicht marschierte, von zwei Wachen gefolgt, herein.
»Zimmer 101!«, sagte der Offizier.
Der Mann im weißen Mantel drehte sich nicht um.
Er sah auch Winston nicht an; er blickte nur auf die
402
Skalen. Er wälzte sich einen riesigen Gang von einem
Kilometer Breite hinunter, der von strahlendem, goldenem Licht erfüllt war, brüllend vor Lachen und mit
Aufwand seiner ganzen Stimme Geständnisse hinausschreiend.
Er gestand alles, sogar die Dinge, die er unter der
Folter zu verschweigen fertiggebracht hatte. Er berichtete seine ganze Lebensgeschichte einer Zuhörerschaft,
die sie bereits kannte. Mit ihm wälzten sich die Wachen, die anderen Verhörenden, die Männer in weißen
Mänteln, O’Brien, Julia, Herr Charrington, alle zusammen vor Lachen brüllend den Gang hinunter. Etwas Schreckliches, das im Schoß der Zukunft gelegen
hatte, war irgendwie übersprungen worden und nicht
Wirklichkeit geworden. Alles war schön und gut, es
gab keinen Schmerz mehr, die letzte Einzelheit seines
Lebens war bloßgelegt, verstanden und vergeben.
Er fuhr von der Pritsche hoch, in der halben Gewissheit, O’Briens Stimme gehört zu haben. Während
seines ganzen Verhörs hatte er, obwohl er ihn nie gesehen hatte, das Gefühl gehabt, O’Brien stehe unmittelbar neben ihm, er sei es, der alles leitete. Er sei es,
der die Wachen auf Winston hetzte und der sie daran
hinderte, ihn zu töten. Ihm war, als entschied O’Brien
darüber, wann Winston vor Schmerz schreien, wann
er seine Erholungspause haben, wann er etwas zu essen bekommen, wann er schlafen sollte und wann die
Drogen in seinen Arm eingespritzt werden sollten. Er
stellte die Fragen und bestimmte die Antworten. Er
war der Peiniger, der Beschützer, der Inquisitor, der
Freund.
403
Und einmal – Winston konnte sich nicht erinnern,
ob es im narkotischen oder im Normalschlaf oder gar
in einem Augenblick des Wachzustandes war – murmelte ihm eine Stimme ins Ohr: »Keine Angst, Winston, du bist in meiner Hut. Sieben Jahre habe ich dich
beobachtet. Nun ist der Wendepunkt gekommen. Ich
werde dich retten, dich zum Rechten führen.« Er war
nicht sicher, ob es O’Briens Stimme war; aber es war
die gleiche Stimme, die in jenem anderen Traum vor
sieben Jahren zu ihm gesagt hatte: »Wir werden uns
an einem Ort treffen, wo keine Dunkelheit herrscht.«
Er erinnerte sich nicht, daß sein Verhör jemals ein
Ende genommen hätte. Es kam eine Zeitspanne, wo
alles schwarz war, und dann hatte die Zelle oder das
Zimmer, in dem er sich nun befand, langsam um ihn
herum Gestalt angenommen. Er lag fast flach auf dem
Rücken und war außerstande, eine Bewegung zu machen. Sein Körper wurde an jedem in Frage kommenden Punkt niedergehalten. Sogar sein Hinterkopf war
auf irgendeine Weise festgeklammert. O’Brien blickte
ernst und fast traurig auf ihn herunter. Sein Gesicht
sah von unten gesehen derb und abgespannt aus, mit
Säcken unter den Augen und müden Linien von der
Nase zum Kinn. Er war älter, als Winston gedacht
hatte; er war vielleicht achtundvierzig oder fünfzig
Jahre alt. Seine Hand lag auf einer Skala mit einem
Hebel darauf, mit rings um die Scheibe angeordneten
Zahlen.
»Ich sagte Ihnen«, erklärte O’Brien, »wenn wir uns
wieder träfen, würde es hier sein.«
»Ja«, sagte Winston.
404
Ohne jede Warnung, außer einer kleinen Bewegung
von O’Briens Hand, durchflutete eine Schmerzenswelle seinen Leib. Es war ein erschreckender Schmerz,
denn er konnte nicht sehen, was vor sich ging, und
hatte das Gefühl, als würde ihm eine todbringende Verletzung zugefügt. Er wußte nicht, ob sich der
Vorgang wirklich abspielte oder die Wirkung elektrisch hervorgebracht wurde; aber sein Leib wurde
aus der Form gedehnt, die Gelenke langsam auseinandergezerrt. Obwohl der Schmerz den Schweiß auf
seiner Stirn hatte ausbrechen lassen, war doch das
Schlimmste vor allem die Angst, sein Rückgrat sei im
Begriff, auseinander zureißen. Er biß die Zähne zusammen und atmete angestrengt durch die Nase in
dem Bemühen, sich so lange wie möglich still zu verhalten.
»Sie haben Angst«, sagte O’Brien, der sein Gesicht beobachtete, »daß im nächsten Augenblick etwas birst. Sie fürchten besonders, daß es Ihr Rückgrat
sein könnte. Ihnen schwebt lebhaft das Bild vor, daß
die Rückenwirbel auseinander schnappen und das Rückenmark zwischen ihnen heraustropft. Das sind Ihre
Gedanken, stimmt’s, Winston?«
Winston antwortete nicht. O’Brien drehte den Hebel auf der Scheibe zurück. Die Schmerzenswelle ebbte
fast ebenso schnell ab, wie sie gekommen war.
»Das wäre Stärke vierzig«, bemerkte O’Brien. »Sie
können sehen, daß die Zahlen auf dieser Skala bis hundert reichen. Wollen Sie bitte während unserer ganzen
Unterhaltung daran denken, daß es in unserer Macht
steht, Ihnen in jedem Augenblick und in jedem von
405
mir gewünschten Grad Schmerz zuzufügen. Wenn Sie
mir Lügen auftischen oder irgendwelche Ausflüchte zu
machen versuchen, oder auch nur sich dümmer stellen,
als Sie sind, werden Sie sofort vor Schmerz aufschreien. Haben Sie verstanden?«
»Ja«, sagte Winston.
O’Briens Art und Weise wurde weniger streng. Er
rückte nachdenklich seine Brille zurecht und machte
ein paar Schritte hin und her. Als er sprach, war seine
Stimme sanft und geduldig. Er sah aus wie ein Arzt,
ein Lehrer, ja sogar wie ein Priester, mehr darauf bedacht, zu erklären und zu überreden, als zu bestrafen.
»Ich gebe mir Mühe mit Ihnen, Winston«, sagte er,
»denn bei Ihnen lohnt sich die Mühe. Sie wissen sehr
wohl, was mit Ihnen los ist. Sie wußten es seit Jahren, wenn Sie es auch nicht wissen wollten. Sie sind
geistesgestört. Sie leiden an einem Gedächtnisdefekt.
Sie sind außerstande, sich wirklicher Geschehnisse zu
erinnern, und reden sich ein, sich an andere Geschehnisse zu erinnern, die nie stattfanden.
Zum Glück ist das heilbar. Sie haben sich nie davon geheilt, weil Sie es nicht wollten. Es bedurfte einer
kleinen Willensanstrengung, die zu machen Sie nicht
willens waren. Sogar jetzt halten Sie an Ihrer moralischen Krankheit fest in dem Wahn, sie sei eine Tugend. Nun wollen wir mal ein Beispiel hernehmen. Mit
welcher Macht ist Ozeanien augenblicklich im Kriegszustand?«
»Als ich verhaftet wurde, befand sich Ozeanien im
Kriegszustand mit Ostasien.«
»Mit Ostasien. Richtig. Und Ozeanien hat sich im406
mer im Kriegszustand mit Ostasien befunden, nicht
wahr?« Winston schöpfte Atem.
Er machte den Mund auf, um zu sprechen, und
sprach dann doch nicht. Er konnte seinen Blick nicht
von der Skala wegwenden. »Die Wahrheit, bitte,
Winston. Ihre Wahrheit. Sagen Sie mir, was Sie sich
zu erinnern glauben.«
»Ich erinnere mich, daß wir uns eine Woche vor meiner Verhaftung überhaupt noch nicht im Krieg mit
Ostasien befanden. Wir hatten ein Bündnis mit Ostasien. Der Krieg war gegen Eurasien gerichtet. Dieser
hatte vier Jahre gedauert. Vorher…“
O’Brien gebot ihm mit einer Handbewegung Einhalt. »Ein anderes Beispiel«, sagte er. »Vor einigen
Jahren hatten Sie unter einer tatsächlich sehr ernsten
Selbsttäuschung zu leiden. Sie glaubten, drei Männer,
drei ehemalige Parteimitglieder namens Jones, Aaronson und Rutherford – Männer, die wegen Hochverrat
und Sabotage hingerichtet wurden, nachdem sie das
denkbar umfassendste Geständnis abgelegt hatten –
, seien der Verbrechen, deren sie angeklagt wurden,
nicht schuldig.
Sie glaubten, einen unumstößlichen dokumentarischen Beweis gesehen zu haben, wonach ihre Geständnisse falsch waren. Es spielte da eine gewisse Fotografie eine Rolle, bezüglich der Sie eine Halluzination gehabt hatten. Sie glaubten, sie tatsächlich in Händen
gehalten zu haben. Es war eine Fotografie ungefähr
wie diese da.«
Ein länglicher Zeitungsausschnitt war zwischen
O’Briens Fingern zum Vorschein gekommen. Viel407
leicht fünf Sekunden lang befand er sich in Winstons
Gesichtswinkel. Es war eine Fotografie, und es bestand
keine Frage, was sie darstellte. Es war die Fotografie.
Es war ein anderer Abzug der Aufnahme von Jones,
Aaronson und Rutherford bei der Parteifunktion in
New York, auf der er vor elf Jahren zufällig gestoßen
war und die er sogleich vernichtet hatte.
Nur einen Augenblick hatte er einen Blick darauf
werfen können, dann war sie wieder fort. Aber er hatte sie gesehen, hatte sie fraglos gesehen! Er machte
eine verzweifelte, qualvolle Anstrengung, seine obere
Körperhälfte zu befreien. Es war unmöglich, sich auch
nur um einen Zentimeter in irgendeiner Richtung zu
bewegen. In diesem Augenblick hatte er sogar die Skala vergessen. Er wollte nur noch einmal die Fotografie
in Händen halten oder sie wenigstens sehen.
»Sie ist vorhanden!« rief er.
»Nein«, sagte O’Brien.
Er ging durchs Zimmer. In der Wand drüben befand
sich ein Gedächtnis-Loch. O’Brien hob das Schlitzgitter. Ungesehen wirbelte das leichte Stückchen Papier
in dem Warmluftzug davon; es verschwand in einem
Aufflammen. O’Brien wendete sich von der Wand ab.
»Asche«, sagte er. »Nicht einmal identifizierte
Asche. Staub. Es ist nicht vorhanden. War nie vorhanden.«
»Aber es war vorhanden! Ist vorhanden! Es ist in
meiner Erinnerung vorhanden. Ich erinnere mich daran. Sie erinnern sich daran.«
»Ich erinnere mich nicht daran«, sagte O’Brien.
Winstons Mut sank. Das war Doppeldenk. Es über408
kam ihn ein Gefühl vollständiger Hilflosigkeit. Wenn
er hätte sicher sein können, daß O’Brien log, dann
hätte das nichts ausgemacht. Aber es war durchaus
möglich, daß O’Brien das Bild wirklich vergessen hatte. Und wenn dem so war, dann hätte er bereits vergessen, daß er geleugnet hatte, sich an sie zu erinnern,
und auch den Vorgang des Vergessens vergessen. Wie
konnte man sicher sein, daß es nur Betrug war? Vielleicht konnte diese verrückte Korrektur nach unseren
Wünschen wirklich im Verstand vor sich gehen: das
war der Gedanke, der ihn niederschmetterte.
O’Brien blickte prüfend auf ihn hinunter. Mehr als
je sah er aus wie ein Lehrer, der sich mit einem widerspenstigen, aber vielversprechenden Kinde Mühe
gibt.
»Es gibt einen Partei-Wahlspruch bezüglich der
Kontrolle der Vergangenheit«, sagte er.
»›Wer die Vergangenheit kontrolliert, der kontrolliert die Zukunft; wer die Gegenwart kontrolliert, der
kontrolliert die Vergangenheit‹«, wiederholte Winston folgsam.
»›Wer die Gegenwart kontrolliert, der kontrolliert
die Vergangenheit‹«, sagte O’Brien mit einem zustimmenden Kopfnicken. »Sie sind der Meinung, Winston, daß die Vergangenheit eine tatsächliche Existenz
hat?«
Wieder bemächtigte sich Winstons das Gefühl der
Hilflosigkeit. Seine Augen suchten rasch die Skala.
Nicht nur wußte er nicht, ob »ja« oder »nein« die
richtige Antwort war, die ihn vor Schmerz bewahren
würde; er wußte nicht einmal, welche Antwort ihm die
409
richtige schien.
O’Brien lächelte leise. »Sie sind kein Metaphysiker,
Winston«, sagte er. »Bis jetzt hatten Sie nie in Betracht gezogen, was mit Existenz gemeint ist. Ich will
es deutlicher ausdrücken. Existiert die Vergangenheit
konkret – im Raum? Gibt es irgendwo einen Ort, eine
Welt greifbarer Dinge, wo die Vergangenheit noch in
Erscheinung tritt?«
»Nein.«
»Wo dann existiert die Vergangenheit, wenn überhaupt?«
»In Aufzeichnungen. Sie ist niedergeschrieben.«
»In Aufzeichnungen. Und?«
»Im Denken. Im Gedächtnis der Menschen.«
»Im Gedächtnis. Nun, dann also gut. Wir, die Partei, kontrollieren alle Aufzeichnungen, und wir kontrollieren alle Erinnerungen. Demnach also kontrollieren wir die Vergangenheit, oder nicht?«
»Aber wie könnt ihr die Menschen daran hindern,
sich an Dinge zu erinnern?« rief Winston, der wieder
einen Augenblick die Skala vergaß. »Es geschieht unwillkürlich. Man kann nichts dagegen tun. Wie könnt
ihr das Gedächtnis kontrollieren? Meines habt ihr
nicht kontrolliert!«
O’Briens Verhalten wurde wieder streng. Er legte
die Hand auf die Zahlenscheibe. »Umgekehrt«, sagte er. »Sie haben es nicht kontrolliert. Das hat Sie
hierher gebracht. Sie sind hier, weil Sie es an Demut, an Selbstdisziplin haben fehlen lassen. Sie wollten den Akt der Unterwerfung nicht vollziehen, der
der Preis ist für geistige Gesundheit. Sie zogen es vor,
410
ein Verrückter, eine Minderheit von einem einzelnen
zu sein. Nur der geschulte Geist erkennt die Wirklichkeit, Winston.
Sie glauben, Wirklichkeit sei etwas Objektives, äußerlich Vorhandenes, aus eigenem Recht Bestehendes.
Auch glauben Sie, das Wesen der Wirklichkeit sei an
sich klar. Wenn Sie sich der Selbsttäuschung hingeben, etwas zu sehen, nehmen Sie an, jedermann sehe
das gleiche wie Sie. Aber ich sage Ihnen, Winston, die
Wirklichkeit ist nicht etwas an sich Vorhandenes. Die
Wirklichkeit existiert im menschlichen Denken und
nirgendwo anders. Nicht im Denken des einzelnen, der
irren kann und auf jeden Fall bald zugrunde geht: nur
im Denken der Partei, die kollektiv und unsterblich
ist.
Was immer die Partei für Wahrheit hält, ist Wahrheit. Es ist unmöglich, die Möglichkeit anders als
durch die Augen der Partei zu sehen. Diese Tatsache
müssen Sie wieder lernen, Winston. Dazu bedarf es
eines Aktes der Selbstaufgabe, eines Willensaufwandes. Sie müssen sich demütigen, ehe Sie geistig gesund
werden können.«
Er wartete ein paar Augenblicke, wie um das Gesagte erst einmal wirken zu lassen. »Erinnern Sie sich«,
fuhr er fort, »in Ihr Tagebuch geschrieben zu haben:
›Freiheit ist die Freiheit zu sagen, daß zwei und zwei
vier ist‹?«
»Ja«, sagte Winston.
O’Brien hob seine linke Hand hoch, den Handrücken Winston zugekehrt, den Daumen versteckt und
die vier Finger ausgestreckt. »Wie viele Finger halte
411
ich empor, Winston?«
»Vier.«
»Und wenn die Partei sagt, es seien nicht vier, sondern fünf – wie viele sind es dann?«
»Vier.«
Das Wort endete mit einem Schmerzensschrei. Der
Zeiger der Zahlenscheibe schnellte auf fünfundfünfzig
hoch. Winston war am ganzen Leib der Schweiß aus
allen Poren getreten. Die Luft drang in seine Lungen
und brach als dumpfes Stöhnen wieder daraus hervor,
dem er sogar nicht durch Zusammenbeißen der Zähne Einhalt gebieten konnte. O’Brien beobachtete ihn,
noch immer die vier Finger erhoben. Er zog den Hebel zurück. Diesmal wurde der Schmerz nur um ein
geringes gemildert.
»Wie viele Finger, Winston?«
»Vier.«
Die Nadel stieg auf sechzig.
»Wie viele Finger, Winston?«
»Vier, vier! Was kann ich denn anderes sagen?
Vier!«
Die Nadel mußte noch einmal geklettert sein, aber
er sah nicht hin. Er hatte nur das ernste, strenge Gesicht und die vier Finger vor Augen. Die Finger erhoben sich vor seinen Augen wie Säulen, riesig, verschwommen und scheinbar schwankend, aber unverkennbar vier.
»Wie viele Finger, Winston?«
»Vier! Hören Sie auf, hören Sie auf! Nicht mehr
weiter! Vier!«
»Wie viele Finger, Winston?«
412
»Fünf! Fünf! Fünf!«
»Nein, Winston, das hat keinen Zweck. Sie lügen.
Sie glauben noch immer, es seien vier. Wie viele Finger, bitte?«
»Vier! Fünf! Vier! Was Sie wollen. Nur hören Sie
auf, hören Sie auf mit der Quälerei!«
Unversehens saß er aufgerichtet da. O’Briens Arm
um seine Schultern gelegt. Er hatte vielleicht ein paar
Sekunden das Bewußtsein verloren gehabt. Die Fesseln, die seinen Körper niedergehalten hatten, waren
gelockert. Er fror heftig, schlotterte haltlos, seine Zähne klapperten, und Tränen rollten seine Wangen herab. Einen Augenblick klammerte er sich an O’Brien
wie ein kleines Kind, seltsam getröstet durch den um
seine Schultern gelegten schweren Arm. Er hatte das
Gefühl, O’Brien sei sein Beschützer, der Schmerz sei
etwas von außen, von einer anderen Quelle Kommendes, und O’Brien werde ihn davor beschirmen.
»Sie sind langsam im Lernen, Winston«, sagte
O’Brien sanft.
»Was kann ich dagegen machen?« stieß er unter
Schmerzen hervor. »Was kann ich dagegen machen,
dass ich sehe, was ich vor Augen habe? Zwei und zwei
macht vier.«
»Manchmal, Winston. Manchmal macht es fünf.
Manchmal drei. Manchmal alles zusammen. Sie müssen sich mehr Mühe geben. Es ist nicht leicht, vernünftig zu werden.«
Er legte Winston auf das Streckbett nieder. Seine Glieder wurden wieder umklammert, aber der
Schmerz war abgeflaut, und das Zittern hatte auf413
gehört; er fühlte sich nur noch kalt und schwach.
O’Brien gab mit dem Kopf dem Mann im weißen Mantel ein Zeichen, der während des ganzen Verhörs unbeweglich dagestanden hatte. Der Mann im weißen
Mantel beugte sich hinunter und blickte aufmerksam
in Winstons Augen, befühlte seinen Puls, legte ein
Ohr an seine Brust, klopfte ihn da und dort ab. Dann
nickte er O’Brien zu.
»Noch einmal«, sagte O’Brien.
Der Schmerz durchflutete Winstons Körper. Der
Zeiger mußte auf siebzig, fünfundsiebzig stehen. Diesmal hatte Winston die Augen geschlossen. Er wußte,
daß die Finger noch immer erhoben und daß es noch
immer vier waren. Es kam nur darauf an, irgendwie
am Leben zu bleiben, bis der krampfartige Schmerz
vorüber war. Er war sich nicht mehr bewußt, ob er
schrie oder nicht. Der Schmerz ließ wieder nach. Er
öffnete die Augen. O’Brien hatte die Hebel zurückgedreht.
»Wie viele Finger, Winston?« »Vier. Ich glaube, es
sind vier. Ich würde fünf sehen, wenn ich könnte. Ich
versuche, fünf zu sehen.«
»Was wollen Sie: mir einreden, Sie sähen fünf, oder
sie wirklich sehen.«
»Sie wirklich sehen.«
»Noch einmal«, sagte O’Brien.
Der Zeiger war vielleicht bei achtzig, neunzig. Winston konnte sich nur in Abständen entsinnen, warum
der Schmerz da war. Hinter seinen verdrehten Augenlidern schien ein Wald von Fingern sich in einer Art
Tanz zu bewegen, sich zu verflechten und wieder auf414
zulösen, einer hinter dem anderen zu verschwinden
und wieder zu erscheinen. Er versuchte, sie zu zählen, ohne sich erinnern zu können, warum er das tat.
Er wußte, daß es unmöglich war, sie zu zählen, und
daß das irgendwie mit der geheimnisvollen Gleichheit
zwischen fünf und vier zusammenhing. Der Schmerz
ließ wieder nach. Als er die Augen öffnete, sah er noch
immer das gleiche: zahllose Finger glitten immer noch
wie sich bewegende Bäume wechselweise nach beiden
Seiten vorüber. Er schloß wieder die Augen.
»Wie viele Finger halte ich hoch, Winston?«
»Ich weiß nicht, weiß es nicht. Sie töten mich, wenn
Sie noch einmal einschalten. Vier, fünf, sechs – ganz
ehrlich gesagt, ich weiß es nicht.«
»Schon besser«, sagte O’Brien.
Eine Nadel drang in Winstons Arm. Fast im gleichen Augenblick durchflutete eine wonnige, wohltuende Wärme seinen ganzen Körper. Der Schmerz war
bereits halbwegs vergessen. Er öffnete die Augen und
blickte dankbar zu O’Brien. empor. Beim Anblick dieses ernsten, tiefgefurchten Gesichts, das so hässlich
und so klug war, schien sich ihm das Herz umzudrehen. Hätte er sich bewegen können, er hätte eine Hand
ausgestreckt und sie auf O’Briens Arm gelegt. Noch
nie hatte er ihn so tief geliebt wie in diesem Augenblick, und nicht nur deshalb, weil er den Schmerz abgestellt hatte.
Das alte Gefühl, daß es im Grunde nichts ausmachte, ob O’Brien ein Freund war oder ein Feind, hatte sich wieder eingestellt. O’Brien war ein Mensch,
mit dem man reden konnte. Vielleicht will man nicht
415
so sehr geliebt als verstanden sein. O’Brien hatte ihn
fast bis zum Wahnsinn gefoltert, und nach einer kleinen Weile würde er ihn mit Bestimmtheit dem Tod
überliefern. Das bedeutete nichts. In gewissem Sinne ging alles das tiefer als Freundschaft, sie waren
Engvertraute: irgendwie gab es, obwohl das vielleicht
nie mit Worten ausgesprochen wurde, eine Ebene, auf
der sie sich begegnen und miteinander reden konnten. O’Brien blickte auf ihn hinunter mit einem Gesichtsausdruck, der nahe legte, er habe vielleicht den
gleichen Gedanken im Sinn. Als er sprach, war es in
einem leichten Unterhaltungston.
»Wissen Sie, wo Sie sich befinden, Winston?« fragte
er.
»Nein, ich weiß es nicht. Aber ich kann es mir denken. Im Ministerium der Liebe.«
»Wissen Sie, wie lange Sie hier gewesen sind?«
»Ich weiß es nicht. Tage, Wochen, Monate – ich
glaube, es sind Monate.«
»Und warum, glauben Sie, bringen wir die Menschen hierher?«
»Um sie zu einem Geständnis zu zwingen.«
»Nein, das ist nicht der Grund. Versuchen Sie’s
noch einmal.«
»Um sie zu bestrafen.«
»Nein!« rief O’Brien.
Seine Stimme hatte sich plötzlich verändert, und
sein Gesicht war plötzlich ernst und eifrig geworden.
»Nein! Nicht nur, um Ihr Geständnis zu erpressen, so
wenig um Sie zu bestrafen. Soll ich Ihnen sagen, warum wir Sie hierher gebracht haben? Um Sie zu heilen!
416
Um Sie geistig gesund zu machen! Merken Sie sich,
Winston, daß niemals ein Mensch, den wir hier an diesen Ort bringen, unsere Hände ungeheilt verlässt. Uns
interessieren nicht diese dummen Verbrechen, die Sie
begangen haben. Die Partei kümmert sich nicht um
die offene Tat: nur der Gedanke ist uns wichtig. Wir
vernichten nicht nur unsere Feinde, sondern machen
andere Menschen aus ihnen. Verstehen Sie, was ich
damit meine?«
Er neigte sich über Winston. Sein Gesicht sah riesig
aus durch die Nähe und so von unten gesehen furchtbar hässlich. Außerdem war es von einer Art Verzückung, einer verrückten Überspanntheit verzerrt.
Wieder verließ Winston der Mut. Wenn es möglich
gewesen wäre, hätte er sich tiefer in das Streckbett
verkrochen. Er war sicher, daß O’Brien im Begriff
stand, aus reiner Lust an dem Hebel zu drehen. In
diesem Augenblick jedoch wandte O’Brien sich weg.
Er machte ein paar Schritte auf und ab. Dann fuhr
er weniger heftig fort: »An erster Stelle gilt es für Sie
zu verstehen, daß es hier kein Märtyrertum gibt. Sie
haben von den Religionsverfolgungen in der Vergangenheit gelesen. Im Mittelalter gab es die Inquisition.
Sie war ein Versager. Sie unternahm es, die Ketzerei
auszutilgen, und endete damit, sie zu verewigen.
Für jeden Ketzer, den man auf dem Scheiterhaufen verbrannte, standen Tausende andere auf. Warum
das? Weil die Inquisition ihre Feinde in der Öffentlichkeit tötete und sie tötete, weil sie noch unbußfertig
waren: recht eigentlich sie deshalb tötete, weil sie unbußfertig waren.
417
Die Menschen starben, weil sie ihren wahren Glauben nicht aufgeben wollten. Natürlich fiel der ganze
Ruhm dem Opfer zu, und die ganze Schande kam auf
den Inquisitor, der sie verbrannte. Später, im zwanzigsten Jahrhundert, kamen die sogenannten totalitären Regierungen. Die Bolschewisten verfolgten Ketzerei grausamer, als die Inquisition es jemals getan
hatte.
Und sie glaubten, von den Fehlern der Vergangenheit gelernt zu haben; jedenfalls wußten sie, daß man
keine Märtyrer machen durfte. Ehe sie ihre Opfer
zu einer öffentlichen Verhandlung brachten, ließen sie
es sich wohlbedacht angelegen sein, ihre Haltung zu
brechen. Sie zermürbten sie durch Folter und Einzelhaft, bis sie verachtungswürdige, kriechende, armselige Würmer waren, die alles bekannten, was man ihnen
in den Mund legte, sich mit Schande bedeckten, einander bezichtigten und um Gnade winselnd sich einer
hinter dem anderen zu verschanzen versuchten. Und
doch hatte sich nur nach ein paar Jahren das gleiche
wiederholt.
Die Getöteten waren Märtyrer geworden, und ihre Entwürdigung war vergessen. Und wieder frage ich
Sie: Wie kam das? Erstens einmal, weil die von ihnen
gemachten Geständnisse offensichtlich gewaltsam erpresst und unecht waren. Wir begehen keine solchen
Fehler. Alle Geständnisse, die hier abgelegt werden,
sind echt. Wir machen sie echt. Und vor allem lassen
wir es nicht zu, daß die Toten gegen uns aufstehen.
Sie müssen aufhören, sich einzubilden, die Nachwelt
werde Sie rechtfertigen. Die Nachwelt wird nie von
418
Ihnen hören. Sie werden ganz einfach aus dem Lauf
der Geschichte gestrichen sein. Wir verwandeln Sie in
Gas und lassen Sie in die Stratosphäre verströmen.
Nichts von Ihnen wird übrigbleiben; kein Name in einem Verzeichnis, keine Erinnerung in einem lebenden
Gehirn. Sie werden sowohl aus der Vergangenheit wie
aus der Zukunft gestrichen. Sie werden überhaupt nie
existiert haben.«
Warum sich dann die Mühe machen, mich zu foltern? Dachte Winston mit einer flüchtigen Bitterkeit.
O’Brien machte mitten im Schritt halt, so als habe
Winston den Gedanken laut ausgesprochen. Sein großes häßliches Gesicht kam mit etwas verengten Augen
näher heran.
»Sie denken«, sagte er, »warum wir, da wir doch
vorhaben, Sie so vollständig zu vernichten, daß nichts,
was Sie sagen oder tun, den geringsten Unterschied
ausmachen kann – warum wir uns dann die Mühe machen, Sie zuerst zu verhören? Das war es doch, was Sie
dachten, nicht wahr?«
»Ja«, sagte Winston.
O’Brien lächelte leise. »Sie sind ein Fehler im Muster. Sie sind ein Fleck, der ausgemerzt werden muß.
Habe ich Ihnen nicht soeben gesagt, daß wir anders
sind als die Verfolger der Vergangenheit. Wir geben
uns nicht zufrieden mit negativem Gehorsam, auch
nicht mit der kriecherischsten Unterwerfung. Wenn
Sie sich uns am Schluß beugen, so muß es freiwillig
geschehen.
Wir vernichten den Ketzer nicht, weil er uns Widerstand leistet: solange er uns Widerstand leistet, ver419
nichten wir ihn niemals. Wir bekehren ihn, bemächtigen uns seiner geheimsten Gedanken, formen ihn um.
Wir brennen alles Böse und allen Irrglauben aus ihm
aus; wir ziehen ihn auf unsere Seite, nicht nur dem Anschein nach, sondern tatsächlich, mit Herz und Seele.
Wir machen ihn zu einem der Unsrigen, ehe wir ihn
töten.
Es ist für uns unerträglich, daß irgendwo auf der
Welt ein irrgläubiger Gedanke existieren sollte, mag
er auch noch so geheim und machtlos sein. Sogar im
Augenblick des Todes können wir keine Abweichung
dulden. Früher schritt der Ketzer zum Scheiterhaufen
noch immer als ein Ketzer, der sich öffentlich zu seiner Irrlehre bekannte und bei ihr beharrte. Sogar das
Opfer der russischen Säuberungsaktion konnte in seinem Kopf aufrührerische Gedanken hegen, während
es in Erwartung der tödlichen Kugel zum Richtplatz
schritt.
Wir aber bringen einem Menschen erst das richtige
Denken bei, ehe wir seinen Denkapparat vernichten.
Das Gebot des alten Despotismus lautete: ›Du sollst
nicht.‹ Das Gebot der totalitären Systeme hieß: ›Du
sollst.‹ Unser Gebot ist: ›Sei.‹
Kein Mensch, den wir hierher bringen, hält je seinen Widerstand uns gegenüber aufrecht. Jeder wird
reingewaschen. Sogar diese drei elenden Verräter, an
deren Unschuld Sie einmal glaubten – Jones, Aaronson und Rutherford – haben wir am Schluß eines Besseren belehrt. Ich nahm selbst an ihrem Verhör teil.
Ich sah sie langsam mürbe werden, winseln, kriechen,
weinen – und zwar zuletzt nicht aus Schmerz oder
420
Furcht, sondern lediglich aus Reue.
Als wir fertig waren mit ihnen, waren sie nur noch
leere Hüllen von Menschen. In ihnen war nichts anderes mehr übrig geblieben als Reue über das, was sie
getan hatten, und Liebe zum Großen Bruder. Es war
rührend anzusehen, wie sehr sie ihn liebten. Sie baten,
rasch erschossen zu werden, um sterben zu können,
solange ihr Denken noch sauber war.«
Seine Stimme war fast träumerisch geworden. Die
Überspanntheit, die verrückte Begeisterung waren
noch in seinem Gesicht. Er tut nicht nur so als ob,
dachte Winston; er ist kein Heuchler; er glaubt jedes
Wort, das er sagt. Was ihn am meisten bedrückte, war
das Bewußtsein seiner eigenen geistigen Unterlegenheit. Er beobachtete die wuchtige, aber sich elegant
bewegende Gestalt, wie sie hin und her schlenderte, in
seinen Gesichtskreis und wieder aus ihm heraus trat.
O’Brien war ein in jeder Beziehung größerer Mensch
als er. Es gab keinen Gedanken, den er je gehabt hatte
oder haben konnte, den O’Brien nicht schon längst gedacht, geprüft und verworfen hätte. Sein Denken umfaßte Winstons Denken. Aber wie konnte es in diesem
Falle stimmen, daß O’Brien verrückt war? Er, Winston, mußte der Verrückte sein. O’Brien blieb stehen
und blickte auf ihn hinunter. Seine Stimme war wieder streng geworden.
»Bilden Sie sich nicht ein, sich retten zu können,
Winston, auch wenn Sie sich uns noch so vollkommen
beugen. Keiner, der je vom rechten Weg abgewichen
ist, wird geschont. Und sogar wenn wir es vorzögen,
Sie Ihr Leben bis zu seinem natürlichen Ende leben
421
zu lassen, so würden Sie doch nie mehr von uns loskommen. Was Ihnen hier geschieht, gilt für immer.
Merken Sie sich das im Voraus. Wir zermalmen Sie
bis zu dem Punkt, von dem es kein Zurück mehr gibt.
Dinge werden Ihnen widerfahren, von denen Sie sich
nicht freimachen könnten, und wenn Sie tausend Jahre alt würden.
Nie wieder werden Sie zu einem gewöhnlichen
menschlichen Empfinden fähig sein. Alles in Ihnen
ist tot. Nie wieder werden Sie der Liebe, der Freundschaft, der Lebensfreude, des Lachens, der Neugierde,
des Mutes oder der Lauterkeit fähig sein. Sie werden
ausgehöhlt sein. Wir werden Sie leer pressen und dann
mit unserem Gedankengut füllen.«
Er verstummte und winkte dem Mann im weißen
Mantel. Winston merkte, wie eine schwere Apparatur
hinter seinem Kopf herangeschoben wurde. O’Brien
hatte sich neben das Streckbett gesetzt, so daß sein
Gesicht fast in gleicher Höhe mit dem Winstons war.
»Dreitausend«, sagte O’Brien, über Winstons Kopf
hinweg zu dem Mann im weißen Mantel.
Zwei weiche, ein wenig feucht sich anfühlende Polster legten sich an Winstons Schläfen. Er zitterte. Jetzt
kam wieder ein Schmerz, eine neue Art von Schmerz.
O’Brien legte eine Hand beruhigend auf seine. »Diesmal wird es nicht wehtun Halten Sie Ihre Augen in
meine gerichtet.«
In diesem Augenblick erfolgte eine furchtbare Explosion, oder was eine Explosion zu sein schien, obwohl es nicht sicher war, daß ein Lärm zu hören
war. Zweifellos hatte ein blendender Blitz aufgezischt.
422
Winston war nicht verletzt, nur niedergeschmettert.
Obwohl er bereits auf dem Rücken gelegen hatte, als
die Entladung erfolgte, hatte er ein merkwürdiges Gefühl, in diese Lage umgeworfen worden zu sein. Ein
furchtbarer, schmerzloser Stoß hatte ihn flach niedergepreßt. Auch in seinem Kopf war etwas vor sich gegangen. Als seine Augen wieder richtig eingestellt waren, erinnerte er sich, wer und wo er war, und erkannte
das Gesicht wieder, das in seines starrte. Aber irgendwie machte sich eine große Leere geltend, so als sei ein
Stück von seinem Gehirn herausgenommen worden.
»Es bleibt nicht so«, sagte O’Brien. »Schauen Sie
mir in die Augen. Mit welchem Land liegt Ozeanien
im Krieg?«
Winston überlegte. Er wußte, was mit Ozeanien gemeint war, und daß er ein Bürger Ozeaniens war. Auch
an Eurasien und Ostasien erinnerte er sich. Wer aber
mit wem im Krieg lag, wußte er nicht. Tatsächlich war
er sich gar nicht bewußt gewesen, daß überhaupt ein
Krieg herrschte.
»Ich entsinne mich nicht.«
»Ozeanien liegt mit Ostasien im Krieg. Erinnern
Sie sich jetzt daran?«
»Ja.«
»Ozeanien ist immer mit Ostasien im Krieg gelegen.
Seit Beginn Ihres Lebens, seit der Gründung der Partei, seit Anfang der Geschichte hat der Krieg ohne Unterbrechung fortgedauert, immer derselbe Krieg. Erinnern Sie sich dessen?«
»Ja.«
»Vor elf Jahren erfanden Sie eine Legende von
423
drei Männern, die wegen Hochverrat zum Tode verurteilt worden waren. Sie gaben vor, einen Zeitungsausschnitt gesehen zu haben, der ihre Schuldlosigkeit
bewies. Ein solches Stück Papier hat nie existiert. Sie
haben es erfunden und glaubten später selbst daran.
Sie erinnern sich jetzt an den Augenblick, an dem Sie
es zum erstenmal erfanden. Erinnern Sie sich daran?«
»Ja.«
»Eben erst hielt ich die Finger meiner Hand für
Sie empor. Sie sahen fünf Finger. Erinnern Sie sich
dessen?«
»Ja.«
O’Brien hielt die Finger seiner linken Hand, den
Daumen versteckt, empor. »Hier sind fünf Finger. Sehen Sie fünf Finger?«
»Ja.«
Und er sah sie wirklich, einen flüchtigen Augenblick
lang, bevor sich das Bild vor seinem Geist wieder gewandelt hatte. Er sah fünf Finger, und ihnen haftete nichts Mißgestaltetes an. Dann war wieder alles
normal, und die alte Furcht, der Hass und die Verwirrung kehrten wieder zurück. Aber es hatte einen
Augenblick gegeben – er wußte nicht, wie lange er gewährt hatte, vielleicht dreißig Sekunden –, in dem eine leuchtende Gewißheit ihn beseelt, in dem jede neue
Behauptung O’Briens eine leere Stelle ausgefüllt hatte und zur absoluten Wahrheit geworden war, und in
dem zwei und zwei ebenso gut drei hätte sein können
als fünf, wenn es nötig war.
Dieser Augenblick war verstrichen, ehe O’Brien die
Hand hatte sinken lassen; aber wenn er ihn auch nicht
424
wiederherstellen konnte, so konnte er sich doch daran
erinnern, so wie man sich an ein lebhaftes Erlebnis in
einer fernen Zeit seines Lebens erinnert, als man in
Wahrheit ein anderer Mensch war.
»Sie sehen jetzt«, sagte O’Brien, »daß es in jedem
Falle möglich ist.«
»Ja«, sagte Winston.
O’Brien stand mit einer befriedigten Miene auf.
Links hinter ihm sah Winston den Mann im weißen
Mantel eine Ampulle abbrechen und den Kolben einer
Spritze zurückziehen. Mit einem Lächeln wandte sich
O’Brien zu Winston. Fast in der alten Art rückte er
seine Brille auf der Nase zurecht.
»Erinnern Sie sich, in Ihr Tagebuch geschrieben zu
haben«, sagte er, »daß es nichts ausmachte, ob ich
ein Freund oder ein Feind sei, da ich wenigstens ein
Mensch war, der Sie verstand und mit dem man reden
konnte? Sie hatten Recht. Ich rede gerne mit Ihnen.
Ihr Geist sagt mir zu. Er ähnelt meinem eigenen, nur
daß Sie wahnsinnig sind. Ehe wir die Sitzung beenden,
können Sie, wenn Sie wollen, ein paar Fragen an mich
stellen.«
»Jede Frage, die ich will?«
»Alles.«
Er sah, daß Winstons Blick auf die Zahlenscheibe
gerichtet war. »Sie ist abgestellt. Wie lautet Ihre erste
Frage?«
»Was hat man mit Julia gemacht?« sagte Winston.
O’Brien lächelte wieder. »Sie hat Sie verraten,
Winston. Sofort – rückhaltlos. Ich habe selten jemand
so rasch zu uns übertreten sehen. Sie würden sie kaum
425
wiedererkennen, wenn Sie sie sehen. Ihre ganze Widerspenstigkeit, ihre Tücke, ihre Narrheit, ihre niedrige Gesinnung – alles das wurde ihr ausgebrannt. Es
war eine vollständige Bekehrung, das richtige Schulbeispiel.«
»Man hat sie gefoltert.«
O’Brien ließ das unbeantwortet. »Nächste Frage«,
sagte er.
»Existiert der Große Bruder?«
»Natürlich existiert er. Die Partei existiert. Der
Große Bruder ist die Verkörperung der Partei.«
»Existiert er so, wie ich existiere?«
»Sie existieren nicht«, sagte O’Brien.
Wieder überfiel ihn das Gefühl der Hilflosigkeit. Er
kannte die Argumente, oder konnte sie sich vorstellen,
die seine eigene Nichtexistenz bewiesen; aber sie waren Unsinn, sie waren nur ein Spiel mit Worten. Enthielt nicht die Feststellung »Sie existieren nicht« eine logische Sinnwidrigkeit? Aber was für einen Zweck
hatte es, das auszusprechen? Sein Geist scheute zurück, als er an die unbeantwortbaren, verrückten Argumente dachte, mit denen O’Brien ihn abtun würde.
»Ich glaube, ich existiere«, sagte er müde. »Ich bin
mir meines Ichs bewußt. Ich wurde geboren und werde
sterben. Ich habe Arme und Beine. Ich nehme einen
gewissen Platz im Raum ein. Kein anderer fester Gegenstand kann gleichzeitig den gleichen Platz einnehmen. Existiert der Große Bruder in diesem Sinne?«
»Das ist ohne Bedeutung. Er existiert.«
»Wird der Große Bruder jemals sterben?«
426
»Natürlich nicht. Wie könnte er sterben? Nächste
Frage.«
»Gibt es die Brüderschaft?«
»Das, Winston, werden Sie nie erfahren. Falls wir
beschließen, Ihnen die Freiheit zurückzugeben, wenn
wir mit Ihnen fertig sind, und Sie leben weiter, bis
Sie neunzig Jahre alt sind, werden Sie doch nie erfahren, ob die Antwort auf diese Frage ja oder nein
lautet. So lange Sie leben, wird das in Ihrem Denken
ein ungelöstes Rätsel sein.«
Winston lag still da. Seine Brust hob und senkte
sich ein wenig rascher. Noch hatte er nicht die Frage
gestellt, die ihm als erste in den Sinn gekommen war.
Er mußte sie stellen, und doch war es so, als wollte
sie ihm nicht über die Lippen kommen. Ein Anflug
von Belustigung lag auf O’Briens Gesicht. Sogar seine Brillengläser schienen ironisch zu glänzen. Er weiß,
dachte Winston plötzlich, er weiß, was ich fragen will!
Bei diesem Gedanken brachen die Worte aus ihm heraus: »Was ist in Zimmer 101?«
O’Brien antwortete trocken: »Sie wissen, was in
Zimmer 101 ist, Winston. Jedermann weiß, was in
Zimmer 101 ist.«
Er hob einen Finger zu dem Mann im weißen Mantel. Offenbar war das Verhör zu Ende. Eine Nadel
drang in Winstons Arm. Fast augenblicklich sank er
in tiefen Schlaf.
427

Kapitel 21
»Ihre Umerziehung geht in drei Etappen vor sich«,
sagte O’Brien. »Lernen, verstehen und bejahen. Es ist
an der Zeit für Sie, in die zweite Etappe einzutreten.«
Wie immer lag Winston flach auf dem Rücken. Aber
in letzter Zeit hatten sich seine Fesseln gelockert. Sie
hielten ihn zwar noch auf dem Streckbett nieder, aber
er konnte seine Knie ein wenig bewegen, seinen Kopf
von einer Seite auf die andere drehen und seinen Arm
vom Ellbogen an beugen. Auch die Skala war kein
solcher Schrecken mehr. Er konnte ihre Qualen vermeiden, wenn er gewitzigt genug war: hauptsächlich
wenn er Dummheit an den Tag legte, drehte O’Brien
den Hebel.
Manchmal kam die Skala eine ganze Sitzung hindurch nicht in Anwendung. Er konnte sich nicht erinnern, wie viele Sitzungen stattgefunden hatten. Die
ganze Prozedur schien sich über eine lange, unbestimmte Zeit – möglicherweise waren es Wochen –
hinzuziehen, und die Zwischenzeiten zwischen den Sitzungen mochten manchmal Tage, manchmal nur eine
oder zwei Stunden betragen haben.
»Während Sie so dalagen«, sagte O’Brien, »haben
Sie sich oft gefragt – ja, sogar mich gefragt –, warum
das Ministerium für Liebe soviel Zeit und Mühe an
Sie wendet. Und wenn Sie frei waren, zerbrachen Sie
sich den Kopf über die im Grunde gleiche Frage. Sie
konnten den Mechanismus der Gesellschaft, in der Sie
lebten, begreifen, nicht aber die ihr zugrunde liegenden Beweggründe. Erinnern Sie sich, daß Sie in Ihr
Tagebuch geschrieben haben: ›Das Wie verstehe ich,
aber nicht das Warum‹. Wenn Sie über das ›Warum‹
nachdachten, zweifelten Sie an Ihrer eigenen Vernunft.
Sie haben das Buch, Goldsteins Buch, oder wenigstens
Teile davon gelesen. Hat es Ihnen irgend etwas gesagt,
was Sie nicht schon wußten?«
»Sie haben es gelesen?« fragte Winston.
»Ich schrieb es. Das heißt, ich arbeitete bei seiner
Abfassung mit. Kein Buch wird von einem einzelnen
hervorgebracht, wie Sie wissen.«
»Ist es wahr, was darin steht?«
»Als Schilderung, ja. Das Programm, das es entwickelt, ist Unsinn. Geheime Aufspeicherung von Wissen – eine allmählich um sich greifende Aufklärung
– schließlich eine proletarische Erhebung – der Sturz
der Partei.
Sie sahen selbst voraus, daß es inhaltlich auf das
hinauskommen würde. Das ist alles Unsinn. Die Proletarier werden sich nie erheben, nicht in tausend oder
einer Million Jahren. Sie können es nicht. Ich brauche Ihnen den Grund nicht zu sagen: Sie kennen ihn
bereits. Wenn Sie jemals Träume von einem gewaltsamen Aufstand gehegt haben, dann müssen Sie sie
aufgeben. Es gibt keine Möglichkeit, mit Hilfe derer
die Partei gestürzt werden könnte. Die Herrschaft der
430
Partei gilt für immer. Nehmen Sie das zum Ausgangspunkt Ihrer Überlegungen.«
Er trat näher an das Streckbett heran. »Für immer!« wiederholte er. »Und nun lassen Sie uns zu der
Frage von ›Wie‹ und ›Warum‹ zurückkommen. Sie
verstehen recht gut, wie die Partei sich an der Macht
hält. Nun aber sagen Sie mir, warum halten wir an
der Macht fest? Was ist unser Beweggrund? Warum
sollten wir Macht wünschen? Los, reden Sie«, fügte er
hinzu, als Winston stumm blieb.
Trotzdem sagte Winston ein paar weitere Augenblicke lang nichts. Ein Gefühl des Überdrusses hatte
ihn überkommen. Der undeutliche, irre Begeisterungsschimmer war wieder auf O’Briens Gesicht erschienen.
Er wußte im Voraus, was O’Brien sagen würde. Nämlich, daß die Partei die Macht nicht um ihrer eigenen
Zwecke willen anstrebte, sondern nur zum Wohlergehen der Menschheit.
Daß sie die Macht suchte, weil die Menschen in der
Masse schwache, feige Kreaturen waren, die es nicht
ertrugen, frei zu sein oder der Wahrheit ins Angesicht zu sehen, sondern von anderen, die stärker waren
als sie, beherrscht und systematisch betrogen werden
mußten. Daß die Menschheit die Wahl hatte zwischen
Freiheit oder Glück, und daß – für die große Masse der
Menschen – Glück besser war. Daß die Partei die ewige Behüterin der Schwachen war, eine geweihte Sekte,
die Böses tat, auf daß das Gute kommen möge, und
die ihr eigenes Glück dem anderer opferte.
Das Schreckliche, dachte Winston, das Schreckliche
war, daß O’Brien, wenn er das sagte, daran glaub431
te. Das konnte man seinem Gesicht ansehen. O’Brien
wußte alles. Tausendmal besser als Winston wußte er,
wie die Welt wirklich aussah, in welcher Erniedrigung
die Masse der Menschen lebte und durch welche Lügen
und Barbareien die Partei sie dort hielt. Er hatte alles das erkannt, alles abgewogen, und es machte nichts
aus: alles war durch den Endzweck gerechtfertigt. Was
kann man, dachte Winston, gegen den Wahnsinnigen
machen, der klüger ist als man selbst, der die Argumente des anderen geduldig anhört und dann doch
ganz einfach bei seinem Wahn beharrt?
»Ihr herrscht über uns zu unserem eigenen Besten«
sagte er schwach. »Ihr glaubt, daß die Menschen nicht
imstande sind, sich selbst zu regieren, und deshalb…«
Er fuhr zusammen und schrie fast laut auf. Eine
Schmerzenswelle hatte seinen Körper durchbrandet.
O’Brien hatte den Hebel der Zahlenscheibe auf fünfunddreißig hochgedreht.
»Das war dumm, Winston, sehr dumm!« sagte er.
»Sie sollten es besser wissen und so etwas nicht sagen.«
Er drehte den Hebel zurück und fuhr fort: »Jetzt
werde ich Ihnen die Antwort auf meine Frage geben.
Sie lautet: Die Partei strebt die Macht lediglich in
ihrem eigenen Interesse an. Uns ist nichts am Wohl
anderer gelegen; uns interessiert einzig und allein die
Macht als solche.
Nicht Reichtum oder Luxus oder langes Leben oder
Glück: nur Macht, reine Macht. Was reine Macht besagen will, werden Sie gleich verstehen. Wir sind darin
von allen Oligarchien der Vergangenheit verschieden,
432
daß wir wissen, was wir tun. Alle anderen, sogar die,
welche uns ähnelten, waren feige und scheinheilig.
Wir aber wissen, daß nie jemand die Macht ergreift
in der Absicht, sie wieder abzutreten. Die Macht ist
kein Mittel, sie ist ein Endzweck. Eine Diktatur wird
nicht eingesetzt, um eine Revolution zu sichern: sondern man macht eine Revolution, um eine Diktatur
einzusetzen. Der Zweck der Verfolgung ist die Verfolgung. Der Zweck der Folter ist die Folter. Der Zweck
der Macht ist die Macht. Fangen Sie nun an, mich zu
verstehen?«
Winston fiel, wie schon vorher, die Müdigkeit von
O’Briens Gesicht auf. Es war kräftig, fleischig und
brutal, es war voll Klugheit und einer Art kontrollierter Leidenschaft, der gegenüber er sich hilflos fühlte;
aber es war müde. Es hatte Säcke unter den Augen,
die Haut hing schlaff von den Backenknochen herab.
O’Brien beugte sich über ihn und brachte das abgekämpfte Gesicht absichtlich näher heran.
»Sie denken«, sagte er, »daß mein Gesicht alt und
müde ist. Sie denken, ich spräche von Macht und
sei doch nicht imstande, meinen eigenen körperlichen
Verfall aufzuhalten. Können Sie denn nicht begreifen,
Winston, daß der einzelne Mensch nur eine Zelle ist?
Die Schwäche der Zelle ist die Stärke des Organismus.
Sterben Sie etwa, wenn Sie Ihre Fingernägel abschneiden?«
Er wandte sich von dem Streckbett weg und begann
wieder, eine Hand in der Tasche, hin und her zu gehen.
»Wir sind die Priester der Macht«, sagte er. »Gott
ist Macht. Aber noch bedeutet für Sie Macht nur ein
433
Wort. Es ist für Sie an der Zeit, eine Vorstellung davon zu bekommen, was Macht besagen will. Als erstes
müssen Sie sich vor Augen halten, daß Macht Kollektivgeist ist. Der einzelne besitzt nur insoweit Macht,
als er aufhört, ein einzelner zu sein. Sie kennen das
Parteischlagwort: ›Freiheit ist Sklaverei.‹
Ist Ihnen jemals der Gedanke gekommen, daß man
es auch umkehren kann? Sklaverei ist Freiheit. Allein – frei – geht der Mensch immer zugrunde. Das
muß so sein, denn jedem Menschen ist bestimmt, zu
sterben, was der größte aller Mängel ist. Wenn ihm
aber vollständige, letzte Unterwerfung gelingt, wenn
er seinem Ich entrinnen, in der Partei aufgehen kann,
so daß es die Partei ist, dann ist er allmächtig und
unsterblich. Als zweites müssen Sie sich bewußt werden, daß Macht gleichbedeutend ist mit Macht über
Menschen und Völker. Über den Leib – aber vor allem
über den Geist. Macht über die Materie – die äußerliche Wirklichkeit, wie Sie sagen würden – ist nicht
wichtig. Unsere Kontrolle über die Materie ist bereits
eine vollkommene.«
Einen Augenblick ließ Winston die Skala außer
Acht. Er machte eine heftige Anstrengung, sich zu sitzender Stellung aufzurichten, und brachte es lediglich
fertig, seinen Körper schmerzvoll zu verdrehen.
»Aber wie könnt ihr die Materie kontrollieren?«
brach es aus ihm heraus. »Ihr kontrolliert noch nicht
einmal das Klima oder die Schwerkraft. Und da sind
Krankheit, Schmerz und Tod…«
O’Brien gebot ihm durch eine Handbewegung
Schweigen. »Wir kontrollieren die Materie, weil wir
434
den Geist kontrollieren. Die Wirklichkeit spielt sich im
Kopf ab. Sie werden Schritt um Schritt lernen, Winston. Es gibt nichts, was wir nicht machen könnten.
Unsichtbarkeit, Levitation – alles. Ich könnte mich
von diesem Boden erheben wie eine Seifenblase, wenn
ich wollte. Ich will es nicht, weil die Partei es nicht
will. Sie müssen sich von diesen dem neunzehnten
Jahrhundert angehörenden Vorstellungen hinsichtlich
der Naturgesetze freimachen. Die Naturgesetze machen wir.«
»Aber ihr macht sie nicht! Ihr seid nicht einmal
Meister dieses Planeten. Was ist mit Eurasien und
Ostasien? Ihr habt sie noch nicht erobert.«
»Unwichtig. Wir werden sie erobern, wenn wir es
für richtig halten. Und wenn wir es nicht täten, was
machte das schon aus? Die Partei ist auch nur ein
Werkzeug jener, die im Grunde den Planeten beherrschen. Sie wissen, von wem ich spreche, nicht wahr?“
»Aber diese Welt ist selbst nur ein Staubkorn. Und
der Mensch ist winzig – hilflos! Wie lange hat er schon
existiert? Millionen von Jahren war die Erde unbewohnt.«
»Unsinn. Die Erde ist so alt wie wir, nicht älter. Wie
könnte sie älter sein? Alles ist nur im menschlichen
Bewußtsein vorhanden.«
»Aber das Gestein ist voll von den Knochen ausgestorbener Tiere – Mammute und urzeitliche Elefantengattungen und riesige Reptilien, die hier lebten,
lange bevor man etwas vom Menschen hörte.«
»Haben Sie je diese Knochen gesehen, Winston?
Natürlich nicht. Die Biologen des neunzehnten Jahr435
hunderts haben sie erfunden. Vor dem Menschen gab
es nichts. Nach dem Menschen, wenn er erlöschen
könnte, gäbe es nichts. Außer dem Menschen gibt es
nichts.«
»Aber das ganze Weltall ist unerreichbar für uns.
Sehen Sie die Sterne an! Einige von ihnen sind eine
Million Lichtjahre entfernt. Sie sind für ewig außerhalb unserer Reichweite.«
»Was bedeuten schon die Sterne?« sagte O’Brien
gleichgültig. »Sie sind ein paar Kilometer entfernte
kleine Feuerherde. Wir könnten sie erreichen, wenn
wir wollten. Oder wir könnten sie auslöschen. Die Erde ist der Mittelpunkt des Weltalls. Die Sonne und
die Sterne drehen sich um sie. Und ich als Mitglied
der Inneren Partei diene denen, die diese Welt kontrollieren. Und diese Welt ist alles.“
Winston machte erneut eine krampfhafte Bewegung. Diesmal sagte er nichts. O’Brien fuhr fort, als
beantworte er einen ausgesprochenen Einwand: »Zu
gewissen Zwecken hat das natürlich keine Gültigkeit.
Wenn wir das Meer befahren oder wenn wir eine Sonnenfinsternis voraussagen, finden wir es oft bequem
anzunehmen, die Erde drehe sich um die Sonne und
die Sterne seien Millionen und aber Millionen von
Kilometern entfernt. Aber was schadet das? Halten
Sie uns nicht für fähig, ein doppeltes astronomisches
System hervorzubringen? Die Sterne können nah oder
fern sein, je nachdem wir es brauchen. Glauben Sie,
unsere Mathematiker seien dem nicht gewachsen? Haben Sie Doppeldenk vergessen?«
Winston sank auf das Streckbett zurück. Was auch
436
immer er sagte, die rasche Antwort knüppelte ihn nieder. Und doch wußte er, wußte, daß er Recht hatte.
Sicherlich mußte es einen Weg geben, um aufzuzeigen, daß der Glaube, es gebe nichts außerhalb unserer Vorstellung, falsch war? War er nicht vor langer
Zeit als Irrtum entlarvt worden? Es gab sogar eine Bezeichnung dafür, die er vergessen hatte. Ein Lächeln
zuckte um O’Briens Mundwinkel, als er auf ihn hinunterblickte.
»Ich sagte Ihnen schon, Winston«, sagte er, »daß
die Metaphysik nicht Ihre Stärke ist. Das Wort, das
Sie suchen, heißt Solipsismus. Aber Sie irren sich. Hier
handelt es sich nicht um Solipsismus. Kollektiven Solipsismus, wenn Sie wollen. Das hier ist etwas anderes: in der Tat das Gegenteil davon. Alles das ist eine
Abschweifung«, fügte er in einem anderen Ton hinzu.
»Die wirkliche Macht, die Macht, um die wir Tag und
Nacht kämpfen müssen, ist nicht die Macht über Dinge, sondern über Menschen.« Er schwieg und nahm
einen Augenblick wieder sein Gehaben eines Schulmeisters an, der einen hoffnungslosen Schüler prüft:
»Wie versichert sich ein Mensch seiner Macht über
einen anderen, Winston?«
Winston überlegte. »Indem er ihn leiden läßt«, sagte er.
»Ganz recht. Indem er ihn leiden läßt. Gehorsam
ist nicht genug. Wie könnte man die Gewißheit haben, es sei denn, er leidet, daß er Ihrem und nicht
seinem eigenen Willen gehorcht? Die Macht besteht
darin, Schmerz und Demütigungen zufügen zu können. Macht heißt, einen menschlichen Geist in Stücke
437
zu reißen und ihn nach eigenem Gutdünken wieder in
neuer Form zusammenzusetzen. Fangen Sie nun an zu
sehen, was für eine Art von Welt wir im Begriff sind
zu schaffen?
Sie ist das genaue Gegenteil der blöden, auf Freude hinzielenden Utopien, die den alten Reformatoren
vorschwebten. Eine Welt der Angst, des Verrats und
der Qualen, eine Welt des Tretens und Getretenwerdens, eine Welt, die nicht weniger unerbittlich, sondern immer unerbittlicher werden wird, je weiter sie
sich entwickelt. Fortschritt in unserer Welt bedeutet
Fortschreiten zu größerer Pein.
Die alten Kulturen erhoben Anspruch darauf, auf
Liebe oder Gerechtigkeit gegründet zu sein. Die unserige ist auf Hass gegründet. In unserer Welt wird es
keine anderen Gefühle geben als Hass, Wut, Frohlocken und Selbstbeschämung.
Alles andere werden wir vernichten – und zwar alles. Wir merzen bereits die Denkweisen aus, die noch
aus der Zeit vor der Revolution stammen. Wir haben die Bande zwischen Kind und Eltern, zwischen
Mensch und Mensch und zwischen Mann und Frau
durchschnitten. Niemand wagt es mehr, einer Gattin,
einem Kind oder einem Freund zu trauen. Aber in
Zukunft wird es keine Gattinnen und keine Freunde
mehr geben. Die Kinder werden ihren Müttern gleich
nach der Geburt weggenommen werden, so wie man
einer Henne die Eier wegnimmt.
Kreaturen mit dem Mal des Tieres auf der Stirn
werden vor uns über diese Erde schlurfen, so wie es
die Herren dieser Erde wünschen. Denn sie werden
438
nur noch Tiere sein und wenn sie noch etwas wissen,
dann das, dass sie nur noch Tiere sind.
Der Geschlechtstrieb – er wird ausgerottet. Die Zeugung wird eine alljährlich vorgenommene Formalität
wie die Erneuerung einer Lebensmittelkarte werden.
Wir werden das Wollustmoment abschaffen. Unsere
Neurologen arbeiten gegenwärtig daran. Es wird keine Treue mehr geben, außer der Treue gegenüber der
Partei. Es wird keine Liebe geben, außer der Liebe
zum Großen Bruder.
Es wird kein Lachen geben, außer dem Lachen des
Frohlockens über einen besiegten Feind. Es wird keine Kunst geben, keine Literatur, keine Wissenschaft.
Wenn wir allmächtig sind, werden wir die Wissenschaft nicht mehr brauchen. Es wird keinen Unterschied geben zwischen Schönheit und Häßlichkeit. Es
wird keine Neugier, keine Lebenslust geben. Alle Freuden des Wettstreits werden ausgetilgt sein. Aber immer – vergessen Sie das nicht, Winston – wird es den
Rausch der Macht geben, die immer mehr wächst und
immer raffinierter wird.
Dauernd, in jedem Augenblick, wird es den aufregenden Kitzel des Sieges geben, das Gefühl, auf einem
wehrlosen Feind herumzutrampeln. Wenn Sie sich ein
Bild von der Zukunft ausmalen wollen, dann stellen
Sie sich einen Stiefel vor, der in ein Menschenantlitz
tritt – immer und immer wieder.«
Er verstummte, so als erwarte er, daß Winston etwas sagen würde. Winston versuchte sich in die Oberfläche seines Streckbettes zu verkriechen. Er brachte
kein Wort hervor.
439
O’Brien fuhr fort: »Und vergessen Sie nicht, daß das
für immer gilt. Das Gesicht zum Treten wird immer
da sein. Den Ketzer, den Feind der Gesellschaft, wird
es immer geben, so daß er immer wieder besiegt und
gedemütigt werden kann.
Alles, was Sie durchgemacht haben, seitdem Sie uns
in die Hände gerieten – alles das wird weitergehen,
und noch schlimmer. Die Bespitzelung, der Verrat, die
Verhaftungen, die Folterungen, die Hinrichtungen, die
Verschleppungen werden nie aufhören. Es wird sowohl
eine Welt des Schreckens als des Triumphes sein. Je
mächtiger die Partei ist, desto weniger duldsam wird
sie sein: je schwächer die Opposition, desto unerbittlicher die Gewaltherrschaft. Goldstein und seine Irrlehren werden ewig in der Welt sein.
Jeden Tag, jeden Augenblick werden sie zunichte gemacht, beschimpft, verlacht, bespuckt werden –
und doch werden sie immer bleiben. Das Drama, das
ich mit Ihnen sieben Jahre hindurch aufgeführt habe, wird wieder und wieder, Generation um Generation, in immer raffinierteren Formen gespielt werden. Immer werden wir den Abtrünnigen auf Gnade
oder Ungnade uns hier ausgeliefert haben, wie er vor
Schmerz schreit, schwach und verräterisch wird – um
am Schluß rückhaltlos bereuend, vor sich selbst gerettet, aus eigenem Antrieb uns vor die Füße zu kriechen.
Diese Welt streben wir an, Winston.
Eine Welt, in der Sieg auf Sieg, Triumph auf Triumph folgt: ein nicht endender Kitzel des Machtnervs.
Wie ich sehen kann, fangen Sie zu begreifen an, wie
diese Welt aussehen wird. Aber am Schluß werden Sie
440
mehr tun, als sie nur begreifen. Sie werden sie begrüßen, sie willkommen heißen, sich zu ihr bekennen.«
Winston hatte sich genügend erholt, um sprechen
zu können. »Das könnt ihr nicht!« sagte er schwach.
»Was wollen Sie mit dieser Bemerkung sagen,
Winston?«
»Ihr könnt keine solche Welt schaffen, wie Sie sie
soeben geschildert haben.«
»Warum?«
»Es ist unmöglich, eine Kultur auf Furcht, Hass und
Grausamkeit aufzubauen. Sie würde nie Bestand haben.«
»Warum nicht?«
»Sie hätte keine Lebensfähigkeit. Sie würde sich
auflösen. Sie würde Selbstmord begehen.«
»Unsinn. Sie stehen unter dem Eindruck, Hass sei
aufreibender als Liebe. Warum sollte dem so sein?
Und wenn, was würde es ausmachen? Angenommen,
wir hätten beschlossen, uns rascher zu verbrauchen.
Angenommen, wir beschleunigen das Tempo des Menschenlebens, bis die Menschen mit dreißig Jahren altersschwach sind. Was würde selbst dadurch geändert? Können Sie nicht begreifen, daß der Tod des
einzelnen nicht den Tod der Partei bedeutet? Die Partei ist unsterblich.«
Wie gewöhnlich, hatte die Stimme Winston zu völliger Hilflosigkeit niedergeschmettert. Außerdem fürchtete er, O’Brien würde, wenn er auf seinem Widerspruch beharrte, wieder den Hebel drehen. Und doch
konnte er nicht schweigen. Schwach wie er war, ohne Beweisgründe, mit nichts zu seiner Unterstützung
441
außer seinem unaussprechlichen Grauen vor dem, was
O’Brien gesagt hatte, griff er erneut an.
»Ich weiß nicht – kann es nicht sagen. Irgendwie
wird es euch fehlschlagen. Etwas macht euch einen
Strich durch die Rechnung. Das Leben macht euch
einen Strich durch die Rechnung.«
»Wir kontrollieren das Leben, Winston, in allen seinen Äußerungen. Sie bilden sich ein, es gebe so etwas
wie die sogenannte menschliche Natur, die durch unser Tun beleidigt sein und sich gegen uns auflehnen
werde. Aber wir machen die menschliche Natur.
Die Menschen sind unendlich gefügig. Oder vielleicht sind Sie wieder auf Ihre alte Idee zurückgekommen, daß die Proletarier oder die Sklaven aufstehen
und uns stürzen werden. Schlagen Sie sich das aus dem
Kopf. Sie sind hilflos wie die Tiere. Die Menschheit ist
die Partei und die Menschheit ist nur noch ein Brei.
Die anderen stehen außerhalb und sind belanglos.«
»Meinetwegen. Am Schluß werden sie euch abtun.
Früher oder später werden sie euch als das erkennen,
was ihr seid, und dann werden sie euch in Stücke reißen.«
»Sehen Sie irgendein Anzeichen dafür, daß das geschieht? Oder einen Grund, warum es geschehen sollte?«
»Nein. Ich glaube einfach daran. Ich weiß, daß es
euch fehlschlagen wird. Es gibt etwas in der Welt –
ich weiß nicht, einen Geist, ein Prinzip –, das ihr nie
überwinden werdet.«
»Glauben Sie an Gott, Winston?«
»Nein.«
442
»Was ist dann dieses Prinzip, das uns zuschanden
machen wird?«
»Ich weiß es nicht. Der menschliche Geist.«
»Und halten Sie sich für einen Menschen?«
»Ja.«
»Wenn Sie ein Mensch sind, Winston, dann sind
Sie der letzte Mensch. Ihre Gattung ist ausgestorben;
wir sind die Erben. Begreifen Sie, daß Sie allein dastehen? Sie stehen außerhalb der Geschichte, Sie sind
nicht-existent.« Seine Art änderte sich, und er sagte
barscher: »Und Sie halten sich uns moralisch für überlegen, mit unseren Lügen und unserer Grausamkeit?«
»Ja, ich halte mich für überlegen.«
O’Brien sagte nichts. Zwei andere Stimmen sprachen. Nach einem Augenblick erkannte Winston eine
davon als seine eigene. Es war eine Wachsplattenaufnahme des Gesprächs, das er mit O’Brien am Abend
seiner Aufnahme in die Brüderschaft geführt hatte. Er
hörte sich geloben zu lügen, zu stehlen, zu fälschen,
zu morden, die Rauschgiftsucht und die Prostitution
zu ermutigen, Geschlechtskrankheiten zu verbreiten,
einem Kind Vitriol ins Gesicht zu schütten. O’Brien
machte eine kleine ungeduldige Geste, so als wollte er
sagen, die Vorführung lohne kaum die Mühe. Dann
drehte er einen Knopf, und die Stimmen verstummten.
»Stehen Sie auf von diesem Lager«, sagte er.
Die Fesseln hatten sich gelöst. Winston ließ sich auf
den Fußboden heruntergleiten und richtete sich unsicher auf. »Sie sind der letzte Mensch«, sagte O’Brien.
»Sie sind der Hüter des menschlichen Geistes. Sie sol443
len sich sehen, wie Sie sind. Ziehen Sie Ihre Kleider
aus.«
Winston knüpfte das Stück Schnur auf, das seinen
Trainingsanzug zusammenhielt. Der Reißverschluß
war schon seit langem herausgerissen. Er konnte sich
nicht erinnern, ob er seit seiner Festnahme jemals
seine ganzen Kleider gleichzeitig abgelegt hatte. Unter dem Trainingsanzug war sein Körper in schmutzig gelbliche Fetzen gehüllt, die man gerade noch als
Überreste von Unterwäsche erkennen konnte. Als er
sie auf den Boden abstreifte, sah er, daß am anderen
Ende des Raumes ein dreiteiliger Spiegel stand. Er
trat näher heran und blieb mit einem Ruck stehen.
Unwillkürlich war ihm ein Schrei entfahren.
»Gehen Sie weiter«, sagte O’Brien. »Stellen Sie sich
zwischen die beiden Seitenteile des Spiegels. Sie sollen
sich auch von der Seite sehen.«
Er war stehen geblieben, weil er erschrak. Ein gebeugtes, graufarbenes, skelettartiges Etwas kam auf
ihn zu. Sein tatsächliches Aussehen und nicht nur die
Tatsache, daß er wußte, daß er das selbst war, war erschreckend. Er trat näher an den Spiegel heran. Das
Gesicht des Wesens schien infolge seiner gebeugten
Haltung vorgeschoben. Ein verzweifeltes Verbrechergesicht mit einer edlen Stirn, die in eine glatzköpfige Schädelhaut auslief, eine Hakennase und entstellt
aussehende Backenknochen, darüber wilde, wachsame
Augen. Die Wangen waren zerschunden, der Mund
eingefallen. Es war freilich sein eigenes Gesicht, aber
es schien ihm mehr verändert, als er sich innerlich
verändert hatte. Er war stellenweise glatzköpfig ge444
worden. Im ersten Augenblick hatte er gemeint, zugleich auch grau geworden zu sein, aber es war nur
die Kopfhaut, die grau war.
Mit Ausnahme seiner Hände und des Ovals seines
Gesichts war sein ganzer Körper grau von altem, in
die Haut eingefressenem Schmutz. Da und dort waren unter dem Schmutz die roten Narben von Wunden zu sehen, und die Krampfaderknoten an seinem
Fußknöchel bildeten eine entzündete Masse, von der
sich Hautfetzen abschälten. Aber das wirklich Erschreckende war die Abgezehrtheit seines Körpers. Die
Rippen seines Brustkorbes zeichneten sich deutlich ab
wie bei einem Skelett; das Fleisch der Beine war so
geschunden, daß die Knie dicker waren als die Oberschenkel. Jetzt ging ihm ein Licht auf, was O’Brien
damit gemeint hatte, als er sagte, er sollte sich von
der Seite ansehen. Die Rückgratverkrümmung war erstaunlich.
Die mageren Schultern fielen nach vorne, als sollte
an Stelle der Brust eine Höhlung entstehen; der dünne
Hals schien vom Gewicht des Schädels gebeugt. Auf
den ersten Blick hätte er gesagt, es handle sich um den
Körper eines Sechzigjährigen, der an einer bösartigen
Krankheit litt.
»Sie haben manchmal gedacht«, sagte O’Brien,
»mein Gesicht – das Gesicht eines Mitglieds der Inneren Partei – sehe alt und verbraucht aus. Was denken
Sie nun über Ihr eigenes Gesicht?«
Er ergriff Winston bei der Schulter und drehte ihn
herum, so daß er Angesicht zu Angesicht vor ihm
stand.
445
»Sehen Sie sich Ihren Zustand an!« sagte er. »Betrachten Sie die schmierige Schicht, die Ihren ganzen
Körper bedeckt. Schauen Sie den Schmutz zwischen
Ihren Zehen an. Sehen Sie die scheußliche wässernde
Wunde an Ihrem Bein. Wissen Sie, daß Sie stinken
wie ein Bock? Vermutlich merken Sie es nicht mehr.
Schauen Sie sich Ihre Magerkeit an. Sehen Sie?
Ich kann Ihren Bizeps mit Daumen und Zeigefinger
umfassen. Ich könnte Ihren Hals abbrechen wie eine Mohrrübe. Wissen Sie, daß Sie fünfundzwanzig
Kilo eingebüßt haben, seit Sie in unseren Händen
sind? Sogar Ihr Haar geht büschelweise aus. Sehen
Sie her!« Er ergriff Winstons Schopf und hielt ein Büschel Haare in der Hand. »Machen Sie den Mund auf.
Neun…zehn…elf Zähne sind übriggeblieben. Wie viele
hatten Sie, als Sie zu uns kamen? Und die paar, die
Sie noch haben, fallen aus. Schauen Sie her.«
Er packte einen von Winstons restlichen Schneidezähnen zwischen seinem starken Daumen und Zeigefinger. Ein stechender Schmerz durchfuhr Winstons
Kiefer. O’Brien hatte den lockeren Zahn mit der Wurzel herausgedreht. Er schnippte ihn durch die Zelle.
»Sie verfaulen schön langsam«, sagte er, »Sie lösen sich in Ihre Bestandteile auf. Was sind Sie? Ein
Haufen Unrat. Nun drehen Sie sich um und schauen
Sie noch einmal in diesen Spiegel. Sehen Sie das Wesen, das Sie daraus anblickt? Es ist der letzte Mensch.
Wenn Sie menschlich sind, so ist das die Menschheit.
Jetzt ziehen Sie Ihre Kleider wieder an.«
Winston begann sich mit langsamen, steifen Bewegungen anzuziehen. Bis jetzt hatte er scheinbar nicht
446
bemerkt, wie mager und schwach er war. Nur ein Gedanke beschäftigte ihn: daß er länger, als er gedacht
hatte, hier gewesen sein mußte. Dann, als er die elenden Lumpen um sich hüllte, überfiel ihn ein Gefühl
des Mitleids mit seinem zugrunde gerichteten Körper.
Ehe er wußte, was er tat, war er auf einen neben dem
Bett stehenden kleinen Schemel gesunken und in Tränen ausgebrochen. Er war sich seiner Häßlichkeit, seines unerquicklichen Anblicks bewußt, wie er als ein
Bündel Knochen in schmutziger Unterwäsche in dem
grellen weißen Licht dasaß und heulte: aber er konnte
sich nicht beherrschen. O’Brien legte ihm, fast begütigend, die Hand auf die Schulter.
»Es dauert nicht ewig«, sagte er. »Sie können dem
entrinnen, wenn Sie wollen. Alles hängt von Ihnen
selbst ab.«
»Sie haben das getan!« schluchzte Winston. »Sie
versetzten mich in diesen Zustand.« »Nein, Winston,
Sie selbst haben sich darein versetzt. Damit mußten
Sie rechnen, als Sie sich gegen uns auflehnten. Alles
das war in diesem ersten Schritt beschlossen. Es geschah nichts, was Sie nicht voraussehen konnten.«
Er schwieg und fuhr dann fort: »Wir haben Sie geschlagen, Winston. Wir haben Sie kleingemacht. Sie
haben gesehen, wie Ihr Körper aussieht. Ihr Geist befindet sich in demselben Zustand. Ich glaube nicht,
daß noch viel Stolz in Ihnen stecken kann. Sie wurden mit Füßen getreten, geprügelt und beschimpft.
Sie haben vor Schmerz gebrüllt, haben sich in Ihrem
Blut und Ihrem eigenen Erbrochenen auf dem Boden
gewälzt. Sie haben um Gnade gewimmert, jeden und
447
alles verraten. Fällt Ihnen auch nur eine einzige Demütigung ein, die Sie nicht durchgemacht haben?«
Winston hatte zu weinen aufgehört, wenn ihm auch
noch die Tränen aus den Augen rannen. Er blickte zu
O’Brien empor.
»Julia habe ich nicht verraten«, sagte er.
O’Brien blickte nachdenklich auf ihn hinunter.
»Nein«, sagte er, »nein, das stimmt vollkommen. Sie
haben Julia nicht verraten.«
Die merkwürdige Verehrung für O’Brien, die nichts
erschüttern zu können schien, durchflutete wieder
Winstons Herz. Wie klug, dachte er, wie weise!
O’Brien versagte nie darin, zu verstehen, was man zu
ihm sagte.
Jeder andere Mensch auf dieser Welt hätte sogleich
geantwortet, daß er Julia verraten habe. Denn was
gab es, was sie unter der Folter nicht aus ihm herausgepreßt hatten?
Er hatte ihnen alles gestanden, was er von ihr wußte, ihre Gewohnheiten, ihren Charakter, ihr bisheriges
Leben. Er hatte bis zur kleinsten Einzelheit ausgesagt, was sich bei ihren Begegnungen abgespielt hatte, alles, was er zu ihr und sie zu ihm gesagt hatte;
ihre Schwarzmarkt-Mahlzeiten, ihre Bettgemeinschaften, ihr unklares Pläneschmieden gegen die Partei –
alles.
Und doch, in dem Sinne, was er mit dem Wort ausdrücken wollte, hatte er sie nicht verraten. Er hatte
nicht aufgehört, sie zu lieben; sein Gefühl ihr gegenüber war das gleiche geblieben. O’Brien hatte erkannt,
was er sagen wollte, ohne daß es einer Erklärung be448
durft hätte.
»Sagen Sie mir«, fragte Winston, »wie bald wird
man mich erschießen?«
»Es kann noch lange dauern«, sagte O’Brien. »Sie
sind ein schwieriger Fall. Aber geben Sie die Hoffnung
nicht auf. Jeder wird früher oder später geheilt. Und
am Schluß erschießen wir Sie.«
449

Kapitel 22
Es ging ihm viel besser. Mit jedem Tag, sofern man
von Tagen sprechen konnte, wurde er dicker und kräftiger. Das weiße Licht und der summende Ton waren
unverändert geblieben, aber seine neue Zelle war ein
wenig bequemer als die früheren. Auf der Holzpritsche lagen ein Kissen und eine Matratze, und es gab
einen Schemel zum Sitzen. Man hatte ihm ein Bad
genehmigt, und er durfte sich ziemlich häufig in einer Zinnwanne waschen. Man gab ihm dazu sogar
warmes Wasser. Man hatte ihm neue Unterwäsche
und einen sauberen Trainingsanzug gebracht. Hatte
sein Krampfadergeschwür mit einer schmerzlindernden Heilsalbe verbunden. Die restlichen Zähne hatte
man ihm gezogen und ein neues Gebiß eingesetzt. Wochen oder Monate mußten verstrichen sein. Es wäre
jetzt möglich gewesen auszurechnen, wie viel Zeit vergangen war, wenn er Wert darauf gelegt hätte, denn
er bekam sein Essen in scheinbar regelmäßigen Abständen.
Seiner Schätzung nach erhielt er drei Mahlzeiten
in vierundzwanzig Stunden; manchmal fragte er sich
verschwommen, ob sie ihm nachts oder tags gebracht
wurden. Das Essen war überraschend gut, zu jeder
dritten Mahlzeit gab es Fleisch. Einmal bekam er sogar ein Päckchen Zigaretten. Er hatte keine Zündhölzer, aber der ewig stumme Wachmann, der ihm sein
Essen brachte, würde ihm Feuer geben. Das erste Mal,
als er zu rauchen versuchte, wurde ihm schlecht, aber
er fuhr damit fort, und er reichte mit dem Päckchen
eine lange Zeit, indem er nach jeder Mahlzeit eine halbe Zigarette rauchte.
Man hatte ihm eine weiße Schreibtafel mit einem
an der Ecke angebundenen Bleistiftstumpf gegeben.
Zuerst machte er keinen Gebrauch davon. Sogar im
Wachzustand döste er dumpf vor sich hin. Oft lag er
von einer Mahlzeit bis zur nächsten fast bewegungslos da, manchmal schlafend, dann wieder wach in undeutlichen Träumereien versunken, bei denen es schon
zuviel Mühe bedeutete, die Augen zu öffnen. Er hatte sich seit langem daran gewöhnt, bei grell in sein
Gesicht scheinendem Licht zu schlafen. Es schien ihm
nichts auszumachen, außer daß die Träume mehr Zusammenhang bekamen. Er träumte diese ganze Zeit
hindurch viel, und immer waren es glückhafte Träume. Er weilte in dem Goldenen Land oder saß zwischen riesigen, prächtigen, sonnenbeschienenen Ruinen mit seiner Mutter, mit Julia, mit O’Brien – ohne
etwas zu tun, sondern einfach so in der Sonne und
plauderte von friedlichen Dingen.
Soweit er überhaupt Gedanken hatte, wenn er wach
lag, drehten sie sich meistens um seine Träume. Die
Kraft zu einer geistigen Anstrengung schien ihm abhanden gekommen zu sein, jetzt, wo der Erregungsfaktor des Schmerzes nicht mehr mitwirkte. Er emp452
fand keine Langeweile, verspürte kein Verlangen nach
Unterhaltung oder Zerstreuung. Er wollte nur eben
allein sein, nicht geschlagen oder verhört werden, genug zu essen haben und am ganzen Körper sauber
sein – mehr wollte er nicht.
Allmählich verbrachte er weniger Zeit mit Schlafen, verspürte aber noch immer keine Lust, das Bett
zu verlassen. Ihn verlangte nur danach, still dazuliegen und zu fühlen, wie die Kraft in seinen Körper zurückkehrte. Er befühlte sich da und dort und versuchte sich zu überzeugen, daß es keine Täuschung war,
daß seine Haut sich straffte und seine Muskeln runder wurden. Endlich stand außer Zweifel fest, daß er
an Gewicht zunahm; seine Oberschenkel waren jetzt
deutlich dicker als seine Knie. Danach begann er, zuerst widerwillig, regelmäßig körperliche Übungen zu
machen. Schon bald konnte er drei Kilometer laufen,
wie er an seinen Schritten in der Zelle abmaß, und
seine gebeugten Schultern wurden gerader.
Er versuchte schwierigere Übungen und war erstaunt und gedemütigt bei der Entdeckung, was er alles nicht fertig brachte. Er konnte unterm Gehen keine anderen Bewegungen machen, konnte seinen Schemel nicht auf Armeslänge hinaushalten, konnte nicht
auf einem Bein stehen, ohne seitlich umzukippen. Er
hockte sich auf seine Fersen nieder und entdeckte,
daß es ihm mit qualvollen Schmerzen in Schenkeln
und Waden nur eben gelang, sich zu stehender Stellung aufzurichten. Er legte sich flach auf den Bauch
und versuchte, sich mit aufgestützten Händen hochzustemmen. Es war hoffnungslos, er konnte sich kei453
nen Zentimeter vom Boden hochheben. Aber nach ein
paar weiteren Tagen – ein paar weiteren Mahlzeiten
– gelang ihm auch dieses Kunststück.
Es kam eine Zeit, als er es sechsmal hintereinander
fertig brachte. Er begann richtig stolz zu werden auf
seinen Körper und sich dem heimlichen Glauben hinzugeben, auch sein Gesicht werde wieder normal. Nur
wenn er zufällig die Hand auf seinen kahlen Schädel
legte, fiel ihm das zerschundene, zerstörte Gesicht ein,
das ihn aus dem Spiegel angeblickt hatte. Sein Geist
wurde wacher. Er setzte sich auf die Pritsche, mit dem
Rücken zur Wand und die Schreibtafel auf seine Knie
gelegt, und machte sich behutsam daran, seinen Geist
wieder zu üben.
Er hatte kapituliert, soviel stand fest. In Wahrheit
war er, wie er nun erkannte, bereit gewesen zu kapitulieren, lange ehe er den Entschluß dazu gefaßt hatte.
Von dem Augenblick an, als er sich in dem Ministerium für Liebe befand – ja sogar schon während der
Minuten, als er und Julia hilflos dagestanden hatten,
während ihnen die eiserne Stimme aus dem Televisor
sagte, was sie tun sollten –, hatte er die Leichtfertigkeit, die Oberflächlichkeit seines Versuches, sich gegen
die Macht der Partei aufzulehnen, voll erkannt.
Er wußte jetzt, daß ihn die Gedankenpolizei sieben
Jahre hindurch wie einen Käfer unter einem Vergrößerungsglas beobachtet hatte. Es gab keine körperliche Verrichtung, kein laut gesprochenes Wort, das sie
nicht wahrgenommen hatten, keinen Gedankengang,
den sie nicht im Voraus gewußt hätten. Sogar das weiße Staubkörnchen auf dem Einband seines Tagebuches
454
hatten sie sorgfältig wieder ersetzt.
Sie hatten ihm Wachsplattenaufnahmen vorgespielt, ihm Fotografien gezeigt. Einige davon waren
Fotografien von Julia und ihm. Ja, sogar…Er konnte
nicht länger gegen die Partei ankämpfen. Außerdem
war die Partei im Recht. Sie mußte es sein: denn wie
konnte der unsterbliche kollektive Geist irren? Mit
welchem äußeren Maßstab konnte man seine Werte
nachprüfen? Das Urteil des gesunden Menschenverstandes stand statistisch fest. Es war lediglich eine
Frage, so denken zu lernen, wie sie dachten. Nur…!
Der Bleistift fühlte sich plump und sperrig zwischen
seinen Fingern an. Er begann die Gedanken niederzuschreiben, die ihm durch den Kopf gingen. Zuerst
schrieb er in großen unbeholfenen Anfangsbuchstaben: FREIHEIT IST SKLAVEREI Dann, fast ohne
Innehalten, schrieb er darunter: ZWEI UND ZWEI
IST FÜNF
Jetzt aber schaltete sich eine Art Hemmung ein.
Sein Geist schien so, als scheue er vor etwas zurück,
außerstande, sich zu sammeln. Er wußte, daß er wußte, was als nächstes kam; aber im Augenblick konnte
er nicht darauf kommen. Als er dann darauf kam, was
es sein mußte, war es nur auf Grund bewußter Überlegung; es fiel ihm nicht von selber ein. Er schrieb:
GOTT IST MACHT
Er nahm jetzt alles richtig hin. Die Vergangenheit
war veränderlich. Die Vergangenheit war nie verändert worden. Ozeanien lag im Krieg mit Ostasien.
455
Ozeanien war immer mit Ostasien im Krieg gelegen.
Jones, Aaronson und Rutherford waren der Verbrechen schuldig, deren sie angeklagt waren. Er hatte die
Fotografie gesehen, die ihre Schuld widerlegte. Sie hatte nie existiert, er hatte sie erfunden. Er erinnerte sich,
daß er sich gegenteiliger Dinge erinnert hatte, aber
das waren falsche Erinnerungen, Produkte der Selbsttäuschung. Wie einfach alles war! Man brauchte nur
nachzugeben, und alles andere ergab sich von selbst.
Es war wie das Schwimmen gegen eine Strömung, die
einen zurückriß, wie sehr man sich auch anstrengte,
bis man dann plötzlich beschloß, kehrtzumachen und
mit der Strömung zu gehen, statt gegen sie.
Nichts hatte sich geändert, außer die eigene Haltung: Das vom Schicksal Vorbestimmte geschah in jedem Fall. Er wußte kaum, warum er sich jemals aufgelehnt hatte. Alles war einfach, außer…!
Alles konnte wahr sein. Die sogenannten Naturgesetze waren Unsinn. Das Gesetz der Schwerkraft
war Unsinn. »Wenn ich wollte«, hatte O’Brien gesagt,
»dann könnte ich mich von diesem Boden erheben wie
eine Seifenblase.«
Winston verfolgte diesen Gedanken weiter. »Wenn
er glaubt, sich vom Fußboden erheben zu können, und
ich gleichzeitig glaube, daß ich ihn das tun sehe, dann
geschieht es wirklich.«
Wie ein Teil eines überschwemmten Wracks hochkommend die Oberfläche des Wassers durchbricht, so
durchdrang ihn plötzlich der Gedanke: »Es geschieht
nicht wirklich. Wir bilden es uns ein. Es ist eine Sinnestäuschung.«
456
Sofort wies er diesen Gedanken von sich. Der Trugschluß war offensichtlich. Er setzte voraus, daß es irgendwo außerhalb einem selbst eine »wirkliche« Welt
gab, in der »wirkliche« Dinge geschahen. Aber wie
konnte es eine solche Welt geben? Was wissen wir von
irgendetwas, außer durch unser eigenes Denken? Alle
Geschehnisse spielen sich im Denken ab. Was immer
sich im Denken aller abspielt, geschieht wirklich.
Es fiel ihm nicht schwer, den Trugschluß abzutun,
und er war nicht in Gefahr, ihm anheim zufallen.
Trotzdem war er sich bewußt, daß ihm dieser Einfall
nie hätte kommen dürfen. Das Denken sollte eine leere
Stelle einschalten, sooft sich ein gefährlicher Gedanke einstellte. Der Prozeß sollte automatisch, instinktiv
vor sich gehen. Verbrechenstop nannte man es in der
Neusprech.
Er machte sich daran, sich in Verbrechenstop zu
üben. Er stellte bei sich Behauptungen auf wie »Die
Partei sagt, die Erde ist flach«, »Die Partei sagt, Eis
ist schwerer als Wasser« und schulte sich darin, die
Argumente, die gegen diese Behauptungen sprachen,
nicht zu sehen oder nicht zu verstehen. Das war nicht
leicht. Es bedurfte großer Geschicklichkeit im Argumentieren und Improvisieren. So gingen zum Beispiel
die durch solche Behauptungen wie »Zwei und zwei
ist vier« aufgeworfenen arithmetischen Probleme über
seine geistige Fassungskraft hinaus. Auch war eine Art
geistiges Athletentum nötig, die Fähigkeit zu entwickeln, in dem einen Augenblick mit der geschliffenen
Logik vorzugehen und im nächsten die gröbsten logischen Fehler zu übersehen. Dummheit tat ebenso not
457
wie Klugheit und war ebenso schwer zu erreichen.
Die ganze Zeit fragte er sich mit einem Teil seines Denkens, wie bald sie ihn wohl erschießen würden. »Alles hängt von Ihnen selbst ab«, hatte O’Brien
gesagt. Aber er wußte, daß er durch keine besondere Handlung diesen Augenblick beschleunigen konnte.
Es konnte, von jetzt ab gerechnet, in zehn Minuten
oder in zehn Jahren da sein. Sie hielten ihn vielleicht
jahrelang in Einzelhaft, schickten ihn vielleicht in ein
Zwangsarbeiterlager, ließen ihn vielleicht eine Weile
frei, wie sie das manchmal machten.
Es war durchaus möglich, daß er, bevor er erschossen wurde, das ganze Trauerspiel seiner Festnahme
und seines Verhörs noch einmal von vorne durchmachen mußte. Eines jedenfalls war gewiß, daß der Tod
nie in einem erwarteten Augenblick kam. Das übliche
Verfahren – das stillschweigende Verfahren, von dem
man irgendwie wußte, obwohl nie darüber gesprochen
wurde – bestand darin, daß sie einen hinterrücks erschossen: immer in den Hinterkopf, und zwar ohne
Warnung, während man von Zelle zu Zelle den Gang
entlangging.
Eines Tages – aber »eines Tages« war nicht die richtige Bemerkung; ganz ebenso wahrscheinlich konnte
es mitten in der Nacht gewesen sein: – einmal also
verfiel er in eine seltsame, selige Träumerei. Er ging
den Gang hinunter in Erwartung der Kugel. Er wußte,
daß sie im nächsten Moment kommen würde.
Alles war entschieden, geklärt, versöhnt. Es gab keine Zweifel mehr, keine Streitfragen, keinen Schmerz,
keine Angst. Sein Körper war gesund und stark. Er
458
ging leichten Schrittes, mit einer Freude an der Bewegung und in dem Gefühl, im Sonnenlicht zu wandeln.
Es war nicht mehr in den engen grellweißen Gängen
des Ministeriums für Liebe, er befand sich in dem riesigen, einen Kilometer breiten Durchlaß, von dem es
ihm so vorgekommen war, als durchwandle er ihn in
einem durch Drogen herbeigeführten Wahn.
Er war im Goldenen Land und folgte dem Fußpfad
durch die alte, von Kaninchen bevölkerte Weide. Er
konnte den kurzgeschorenen, federnden Rasen unter
seinen Füßen und den milden Sonnenschein auf seinem Gesicht fühlen. Am Rande des Feldes standen
leise sich wiegend die Ulmen, und irgendwo dahinter
war der Fluß, in dem sich die Weißfische in den grünen
Tümpeln unter den Hängeweiden tummelten. Plötzlich fuhr er in jähem Erschrecken hoch. Der Schweiß
brach ihm aus allen Poren. Er hatte sich laut ausrufen
hören: »Julia! Julia! Julia, Geliebte! Julia!«
Einen Augenblick hatte ihn überzeugend die Täuschung überkommen, sie sei da. Es hatte ihm geschienen, als sei sie nicht nur bei ihm, sondern in ihm.
Es war, als sei sie unter das Gewebe seiner Haut gekrochen. In diesem Augenblick hatte er sie weit mehr
geliebt als je zuvor, als sie noch zusammen und frei
waren. Auch wußte er, daß sie irgendwo noch am Leben war und seiner Hilfe bedurfte.
Er legte sich auf dem Bett zurück und versuchte,
sich zu fassen. Was hatte er angerichtet? Wie viele
Jahre hatte er seiner Knechtschaft durch diesen Augenblick der Schwäche hinzugefügt?
Im nächsten Augenblick würde er draußen den
459
Schritt schwerer Stiefel hören. Seine Peiniger konnten
einen solchen Ausbruch nicht ungestraft hingehen lassen. Sie würden jetzt wissen, wenn sie es nicht schon
vorher gewußt hatten, daß er das mit ihnen getroffene Abkommen brach. Er gehorchte der Partei, aber
noch immer Hasste er sie. In den vergangenen Tagen
hatte er einen aufrührerischen Geist hinter zur Schau
getragener Fügsamkeit versteckt. Jetzt hatte er sich
einen Schritt weiter zurückgezogen: er hatte im Geist
nachgegeben, jedoch gehofft, sein Herzinneres unversehrt zu bewahren. Er wußte, daß er im Unrecht war,
aber lieber wollte er im Unrecht sein. Sie würden das
erkennen – O’Brien würde es erkennen. All das war in
diesem einzigen törichten Schrei eingestanden.
Er würde noch einmal ganz von neuem anfangen
müssen. Es konnte Jahre dauern. Er fuhr sich mit
der einen Hand übers Gesicht, in dem Versuch, sich
mit dessen neuer Form vertraut zu machen. Er hatte tiefe Furchen in den Wangen, die Backenknochen
standen hervor, die Nase war abgeplattet. Außerdem
hatte er, seitdem er sich zum letzten Mal im Spiegel
gesehen hatte, ein vollständig neues Gebiß bekommen.
Es war nicht leicht, ein undurchdringliches Gesicht zu
machen, wenn man nicht wußte, wie das eigene Gesicht aussah. Jedenfalls, nur das Gesicht zu wahren,
genügte nicht.
Zum ersten Mal erkannte er, daß jemand, der ein
Geheimnis bewahren will, es auch vor sich selbst bewahren muß. Man muß ständig um sein Vorhandensein wissen, aber bis die Notwendigkeit besteht, darf
man es nie in irgendeiner benennbaren Form ins ei460
gene Bewußtsein dringen lassen. Von jetzt an mußte
er nicht nur richtig denken, er mußte richtig fühlen,
richtig träumen. Und die ganze Zeit mußte er seinen
Hass in sich verschlossen halten wie eine Gewebewucherung, die ein zu ihm gehöriger Bestandteil war und
doch mit seinem übrigen Ich nichts zu tun hatte – eine
Art Zyste.
Eines Tages würden sie beschließen, ihn zu erschießen. Man konnte nicht sagen, wann das sein würde,
aber ein paar Sekunden vorher mußte man es erraten können. Es geschah immer durch Genickschuß,
während man einen Gang entlangging. Zehn Sekunden würden genügen. In dieser Zeit konnte die Welt
in ihm eine Umdrehung erfahren. Und dann plötzlich,
ohne ein Wort zu äußern, ohne im Schritt innezuhalten, ohne daß sich auch nur ein Zug in seinem Gesicht
veränderte – plötzlich wurde die Tarnung fallengelassen und peng! würden sich die Batterien seines Hasses entladen. Hass würde ihn erfüllen wie eine riesige
brausende Flamme. Und fast im gleichen Augenblick
würde peng! die Kugel fallen, zu spät oder zu früh.
Sie würden ihm eine Kugel durchs Hirn gejagt haben,
ehe sie es wieder zu richtigem Denken zurückgeführt
haben konnten. Der ketzerische Gedanke würde unbestraft, unbereut, für immer ungreifbar für sie bleiben. Sie hätten ein Loch in ihre eigene Vortrefflichkeit
geschossen. Im Hass gegen sie zu sterben war gleichbedeutend mit Freiheit!
Er schloß die Augen. Das war schwieriger, als sich
einer geistigen Disziplin zu unterwerfen. Es erforderte,
sich selbst zu erniedrigen, zu verstümmeln. Er mußte
461
sich in den schlimmsten Schmutz stürzen. Was war
das Schrecklichste, Ekelhafteste von allem? Er dachte an den Großen Bruder. Das riesige Gesicht (da er
es dauernd auf Plakaten sah, stellte er es sich immer einen Meter breit vor) mit seinem dicken schwarzen Schnurrbart und den Augen, die einem überallhin
folgten, schien ihm ganz von selbst einzufallen. Was
waren seine wahren Gefühle gegenüber dem Großen
Bruder?
Ein schweres Stiefelgetrampel war draußen auf dem
Gang zu hören. Die Stahltüre schwang klirrend auf.
O’Brien trat in die Zelle. Hinter ihm drein kamen der
wachsgesichtige Offizier und die schwarzuniformierten
Wachen.
»Stehen Sie auf«, sagte O’Brien. »Kommen Sie
her.«
Winston stand vor ihm. O’Brien ergriff Winstons
Schultern mit seinen kräftigen Händen und sah ihn
scharf an.
»Sie ließen es sich einfallen, mich täuschen zu wollen«, sagte er. »Das war dumm. Stehen Sie strammer.
Schauen Sie mich an.«
Er schwieg und fuhr in milderem Ton fort: »Sie bessern sich. Verstandesmäßig ist recht wenig an Ihnen
auszusetzen. Nur gefühlsmäßig haben Sie keinen Fortschritt gemacht. Sagen Sie mir, Winston – und denken
Sie daran, keine Lügen: Sie wissen, daß ich eine Lüge
immer herausfinden kann –, sagen Sie, was sind Ihre
wahren Gefühle gegenüber dem Großen Bruder?«
»Ich hasse ihn.«
»Sie hassen ihn. Schön. Dann ist für Sie die Zeit ge462
kommen, den letzten Schritt zu tun. Sie müssen den
Großen Bruder lieben. Es genügt nicht, ihm zu gehorchen: Sie müssen ihn lieben.«
Er ließ Winston los, indem er ihm einen kleinen
Stoß in Richtung zu den Wachleuten versetzte. »Zimmer 101!«, sagte er.
463

Kapitel 23
In jedem Stadium seiner Haft hatte er gewußt – oder
zu wissen geglaubt –, wo in dem fensterlosen Gebäude er sich befand. Möglicherweise machten sich leichte Unterschiede im Luftdruck bemerkbar. Die Zellen,
wo ihn die Wachen geprügelt hatten, lagen unter ebener Erde. Das Zimmer, in dem er von O’Brien verhört worden war, war hoch oben in Dachnähe. Dieser
Raum nun befand sich viele Meter unter der Erde, so
tief drunten wie möglich.
Es war größer als die meisten Zimmer, in denen er
gewesen war. Aber Winston nahm seine Umgebung
kaum wahr. Er sah nur zwei kleine, gerade vor ihm
stehende Tische, von denen jeder mit grünem Flanell
bezogen war.
Der eine stand nur einen oder zwei Meter von ihm
entfernt, der andere weiter weg bei der Tür. Er war
aufrecht sitzend so fest auf einen Stuhl angeschnallt,
daß er nichts, nicht einmal den Kopf, bewegen konnte. Eine Art Schiene umklammerte von hinten seinen
Kopf und zwang ihn, den Blick geradeaus vor sich hin
gerichtet zu halten. Einen Augenblick war er allein,
dann öffnete sich die Tür, und O’Brien kam herein.
»Sie haben mich einmal gefragt«, sagte O’Brien,
»was in Zimmer 101 wäre. Ich sagte, Sie wüßten
die Antwort bereits. Jedermann weiß sie. Was einen
in Zimmer 101 erwartet, ist das Schlimmste auf der
Welt.«
Wieder öffnete sich die Tür. Ein Wachmann kam
herein und trug etwas aus Drahtgeflecht, eine Art
Behälter oder Korb. Er stellte es auf den entferntesten Tisch. Wegen der Stellung, die O’Brien einnahm,
konnte Winston nicht sehen, was es war.
»Das Schlimmste auf der Welt«, sagte O’Brien, »ist
individuell verschieden. Es kann lebendig begraben
werden sein oder Tod durch Verbrennen, durch Ertränken, durch Aufpfählen, oder fünfzig andere Todesarten. Es gibt Fälle, bei denen es eine ganz nichtssagende, nicht einmal todbringende Sache ist.«
Er war ein wenig beiseite getreten, so daß Winston
den Gegenstand auf dem Tisch besser sehen konnte.
Es war ein länglicher Drahtkäfig, mit oben einem Griff
zum Tragen. An der Vorderseite war etwas befestigt,
das wie eine Fechtmaske aussah, mit der Hohlseite
nach außen. Obwohl es drei oder vier Meter von ihm
entfernt stand, konnte er sehen, daß der Käfig der
Länge nach in zwei Abteilungen geteilt war, und in
jeder befand sich ein Lebewesen. Es waren Ratten.
»Für Sie«, sagte O’Brien, »sind zufällig das
Schlimmste auf der Welt Ratten.«
Eine Art warnendes Zittern, eine Furcht vor – er
wußte nicht genau was – hatte Winston bei seinem
ersten Blick auf den Käfig befallen. Aber in diesem
Augenblick kam ihm plötzlich eine Erleuchtung, zu
was die vorne befestigte maskenartige Vorrichtung
466
diente. Ihm schien der Boden unter den Füßen zu wanken.
»Das können Sie nicht tun!« rief er mit schriller
brechender Stimme. »Nur das nicht, nur das nicht! Es
ist unmöglich!«
»Erinnern Sie sich«, sagte O’Brien, »an das Panikmoment, das sich in Ihren Träumen einzustellen pflegte? Vor Ihnen tat sich eine dunkle Mauer auf, und in
Ihren Ohren vernahmen Sie ein heulendes Geräusch.
Etwas Schreckliches lauerte auf der anderen Seite der
Mauer. Sie waren sich bewußt, daß Sie wußten, was
es war, aber sie wagten nicht, es ans Licht zu ziehen.
Es waren die Ratten, die sich auf der anderen Seite
der Mauer befanden.«
»O’Brien!« rief Winston mit einer Anstrengung,
seine Stimme in die Gewalt zu bekommen. »Sie wissen, daß das nicht notwendig ist. Was wollen Sie, das
ich tun soll?«
O’Brien gab keine direkte Antwort. Als er sprach,
war es in der schulmeisterlichen Art, die er manchmal
an den Tag legte. Er blickte nachdenklich in die Ferne,
so als wende er sich an eine Zuhörerschaft im Rücken
von Winston.
»Schmerz als solcher«, sagte er, »genügt nicht immer. Es gibt Gelegenheiten, wo ein Mensch dem
Schmerz standhält, sogar bis zum Tode. Aber für jeden Menschen gibt es etwas Unerträgliches - etwas,
das er nicht ins Auge fassen kann. Das hat nichts mit
Mut oder Feigheit zu tun. Wenn man aus einer Höhe herunterstürzt, ist es nicht feig, sich an ein Seil zu
klammern.
467
Wenn man aus der Tiefe des Wassers emportaucht,
ist es nicht feig, die Lungen mit Luft voll zupumpen.
Es ist lediglich ein Instinkt, gegen den man sich nicht
wehren kann. Das gleiche gilt von den Ratten. Sie sind
eine Form des Zwanges, dem Sie nicht Widerstand
leisten können, sogar wenn Sie wollten, Sie werden
tun, was man von Ihnen verlangt.«
»Aber was ist es, was ist es? Wie kann ich es tun,
wenn ich nicht weiß, was es ist?«
O’Brien ergriff den Käfig und brachte ihn herüber
zu dem näheren Tisch. Er stellte ihn behutsam auf
die Flanelldecke. Winston konnte das Blut in seinen
Ohren sausen hören. Er hatte das Gefühl, in völliger
Einsamkeit dazusitzen. Er befand sich in der Mitte einer großen leeren Ebene, einer von Sonnenlicht durchtränkten flachen Wüste, über die alle Geräusche aus
ungeheuren Entfernungen zu ihm drangen.
Dabei war der Käfig mit den Ratten keine zwei Meter von ihm entfernt. Es waren riesige Ratten. Sie waren in dem Alter, in dem die Schnauze einer Ratte
rauh und grimmig und ihr Fell braun statt grau wird.
»Die Ratte«, sagte O’Brien, noch immer an seine
unsichtbare Zuhörerschaft gewendet, »ist, obwohl ein
Nagetier, doch ein Fleischfresser. Halten Sie sich das
vor Augen. Sie werden von den Dingen gehört haben,
die in den Armenvierteln dieser Stadt passieren. In
manchen Straßen wagt eine Frau ihren Säugling nicht
einmal fünf Minuten allein im Haus zu lassen. Die
Ratten würden das Kind bestimmt angreifen. In ganz
kurzer Zeit würden sie es bis auf die Knochen abnagen. Sie greifen auch Kranke oder Sterbende an. Sie
468
legen eine erstaunliche Intelligenz darin an den Tag,
zu wissen, wann ein Mensch hilflos ist.«
Vom Käfig her hörte man jetzt ein lautes Quieken. Es schien aus weiter Ferne an Winstons Ohr zu
dringen. Die Ratten rauften miteinander; sie versuchten, einander durch das Trennungsgitter anzufallen.
Er hörte auch ein tiefes Verzweiflungsstöhnen. Auch
das schien nicht von ihm selbst zu kommen.
O’Brien ergriff den Käfig und drückte dabei auf
etwas darin. Ein scharfes Klinken erfolgte. Winston
machte eine furchtbare Anstrengung, sich von dem
Stuhl zu befreien. Es war hoffnungslos, jeder Teil von
ihm, sogar sein Kopf, waren unbeweglich festgehalten.
O’Brien rückte den Käfig näher heran. Er war kaum
einen Meter von Winstons Gesicht entfernt.
»Ich habe auf den ersten Hebel gedrückt«, erklärte
O’Brien. »Sie verstehen die Konstruktion dieses Käfigs. Die Maske paßt über Ihren Kopf, so daß kein
Durchschlupf bleibt. Wenn ich auf diesen anderen Hebel drücke, schiebt sich die Käfigtüre auf. Diese vor
Hunger fast wahnsinnigen Scheusale werden wie Geschosse daraus hervorschießen. Haben Sie je eine Ratte durch die Luft springen sehen? Sie werden Ihnen ins
Gesicht springen und sich sofort einen Weg hindurch
bahnen. Manchmal greifen sie als erstes die Augen an.
Manchmal wühlen sie sich durch die Wangen und zerfressen die Zunge.«
Der Käfig kam näher; schloß sich um ihn. Winston vernahm eine Folge schriller Schreie, die in der
Luft über seinem Kopf zu erschallen schienen. Aber
er kämpfte wütend gegen seine panische Angst an.
469
Überlegen, überlegen, auch wenn nur ein Sekundenbruchteil Zeit blieb, überlegen war die einzige Hoffnung. Plötzlich stieg ihm der widerliche, muffige Geruch der Scheusale in die Nase. Ein furchtbarer Ekel
würgte ihn, und er verlor fast das Bewußtsein. Alles war schwarz geworden vor seinen Augen. Einen
Augenblick war er vernunftlos, ein kreischendes Tier.
Dann jedoch riß er sich von dem Schwindelgefühl los,
indem er sich an eine Idee klammerte. Es gab einen,
nur einen einzigen Weg, sich selbst zu retten. Er mußte einen anderen Menschen, den Körper eines anderen
Menschen, zwischen sich und die Ratten schieben.
Die Kreisöffnung der Maske war jetzt groß genug,
um alles andere aus dem Gesichtskreis auszuschließen.
Die Drahttüre war zwei Handspannen von seinem
Gesicht entfernt. Die Ratten wußten, was nun kommen würde. Eine von ihnen sprang auf und ab, die
andere, ein alter schuppiger Großvater aus den Kloaken, richtete sich mit ihren rosa Pfoten an den Gitterstäben auf und schnupperte wild in die Luft. Winston
konnte die Schnurrhaare und die gelben Zähne sehen.
Wieder überfiel ihn die schwarze Panik. Er war blind,
hilflos, ohne Vernunft.
»Im kaiserlichen China war es eine übliche Strafe«,
sagte O’Brien in seiner gewohnten lehrerhaften Art.
Die Maske legte sich vor Winstons Gesicht. Der
Draht berührte seine Wange. Und dann – nein, es
war keine Erlösung, nur eine Hoffnung – ein winziger
Hoffnungsschimmer. Zu spät, vielleicht zu spät. Aber
er hatte plötzlich erkannt, daß es auf der ganzen Welt
nur einen Menschen gab, auf den er seine Strafe ab470
wälzen, nur einen Körper, den er zwischen sich und
die Ratten schieben konnte. Und außer sich schrie er,
wieder und immer wieder:
»Nehmen Sie Julia! Nehmen Sie Julia! Nicht mich!
Julia! Mir ist’s gleich, was Sie mit ihr machen. Zerreißen Sie ihr das Gesicht, ziehen Sie ihr das Fleisch von
den Knochen. Nicht mich! Julia! Nicht mich!«
Er fiel zurück, in riesige Tiefen, fort von den Ratten.
Er war noch immer auf dem Stuhl festgeschnallt, aber
er war durch den Fußboden, durch die Mauern des
Gebäudes, durch die Erde, durch die Meere, durch
die Atmosphäre in den freien Raum, in die Abgründe
zwischen den Sternen gestürzt – immer weiter, weiter
und weiter weg von den Ratten.
Er war Lichtjahre entfernt, aber O’Brien stand noch
immer an seiner Seite. Noch war die kalte Berührung
eines Drahtes an seiner Wange. Aber durch die ihn
einhüllende Dunkelheit vernahm er ein nochmaliges
metallisches Klinken und wußte, daß die Käfigtür ins
Schloß gefallen war und sich nicht geöffnet hatte.
471

Kapitel 24
Das Café »Zum Kastanienbaum« war fast leer. Ein
schräg durch ein Fenster einfallender Sonnenstrahl fiel
auf verstaubte Tischplatten. Es war die stille Stunde
nach fünfzehn Uhr. Blechmusik rieselte aus den Televisoren. Winston saß in seiner Stammtischecke und
starrte in ein leeres Glas. Dann und wann hob er den
Blick zu einem großen Gesicht, das ihn von der gegenüberliegenden Wand ansah. Der Große Bruder sieht
dich an, lautete der Begleittext.
Unaufgefordert kam ein Kellner und füllte sein Glas
mit Victory-Gin, wobei er ein paar Tropfen aus einer anderen Flasche, deren Kork von einem Federkiel
durchbohrt war, hineinspritzte. Es war mit Gewürznelken versetztes Sacharin, die Spezialität des Hauses.
Winston lauschte auf den Televisor. Im Augenblick
ertönte nur Musik, aber es bestand die Möglichkeit,
daß jeden Augenblick eine Sondermeldung des Friedensministeriums erfolgte. Die Nachrichten von der
Afrikafront waren äußerst beunruhigend. Immer wieder hatte er sich den ganzen Tag Sorgen darüber
gemacht. Eine eurasische Armee (Ozeanien befand
sich im Kriegszustand mit Eurasien: Ozeanien hatte
sich immer im Kriegszustand mit Eurasien befunden)
rückte in Eilmärschen gegen Süden vor. Der Tagesbericht vom Mittag hatte zwar kein bestimmtes Gebiet
genannt, aber wahrscheinlich war die Kongomündung
bereits Kriegsschauplatz. Brazzaville und Leopoldville waren in Gefahr. Man brauchte nicht erst die Landkarte anzusehen, um zu wissen, was das bedeutete. Es
war nicht nur eine Frage des Verlustes von Mittelafrika: Zum erstenmal während des ganzen Krieges war
das Gebiet von Ozeanien selbst bedroht.
Eine erregte Gemütsbewegung, nicht gerade Furcht,
aber ein ihr nicht unähnliches Gefühl, wallte in ihm
hoch, dann verebbte sie wieder. Er hörte auf, an den
Krieg zu denken. Gegenwärtig konnte er seine Gedanken nie länger als ein paar Augenblicke hintereinander
auf einen Gegenstand gerichtet halten. Er erhob sein
Glas und leerte es auf einen Zug. Wie immer, mußte
er sich danach schütteln und einen leichten Brechreiz
überwinden. Das Zeug war greulich.
Das Sacharin und die Gewürznelken, die einem
durch ihre widerliche Art an sich schon widerstehen, konnten den faden öligen Geschmack nicht vertuschen; am schlimmsten von allem aber war, daß der
Gin-Geruch, den er Tag und Nacht nicht los wurde,
in seiner Vorstellung unentwirrbar vermischt war mit
dem Geruch dieser…
Er nannte sie nie bei Namen, sogar in Gedanken
nicht, und so weit wie möglich stellte er sie sich nie
im Geiste vor. Sie waren etwas, das ihm nur halbwegs
zum Bewußtsein kam, das dicht vor seinem Gesicht
herumschwebte, ein Geruch, den er in der Nase hatte.
Als ihm der Gin hochkam, stieß er zwischen purpur474
roten Lippen auf. Er war beleibter geworden, seitdem
sie ihn entlassen hatten, und hatte wieder seine alte Farbe bekommen – wahrhaftig, mehr als das. Seine
Gesichtszüge hatten sich vergröbert, die Haut von Nase und Backenknochen war derb rot, sogar die Glatze
war von einem zu dunklen Rosa.
Ein Kellner brachte, wiederum unaufgefordert, das
Schachbrett und die Tagesausgabe der Times, auf der
Seite mit der Schachaufgabe aufgeschlagen. Dann, als
er sah, daß Winstons Glas leer war, brachte er die
Ginflasche und füllte es. Es bedurfte keiner Bestellung. Man kannte seine Gewohnheiten. Das Schachbrett wartete immer auf ihn, sein Ecktisch war immer
reserviert. Sogar wenn das Lokal voll war, hatte er ihn
für sich allein, da niemand Wert darauf legte, zu nahe
von ihm sitzend gesehen zu werden. Er machte sich
nie auch nur die Mühe, seine Gläser zu zählen.
In unregelmäßigen Abständen wurde ihm ein
schmutziger Fetzen Papier gebracht, von dem es hieß,
es sei die Rechnung; aber er hatte den Eindruck, daß
man ihm immer zu wenig aufrechnete. Es hätte keinen Unterschied ausgemacht, wenn das Gegenteil der
Fall gewesen wäre. Er besaß jetzt immer eine Menge
Geld. Er hatte sogar eine Stellung, eine Sinekure, die
besser bezahlt war, als seine alte Stellung es gewesen
war.
Die Musik aus dem Televisor brach ab, und stattdessen kam eine Stimme. Winston hob den Kopf, um
zu lauschen. Es war jedoch kein Frontbericht. Sondern
lediglich eine kurze Verlautbarung des Ministeriums
für Überfluß. Im vorausgehenden Vierteljahr, zeigte
475
es sich, war die zehnte Quote für Schnürsenkel innerhalb des Dreijahresplans um achtundneunzig Prozent
übertroffen worden.
Er studierte die Schachaufgabe und stellte die Figuren auf. Es war ein verzwicktes Schlußspiel mit Hilfe
von zwei Springern. »Weiß zieht und setzt Schwarz in
zwei Zügen matt.«
Winston blickte zu dem Bildnis des Großen Bruders
empor. Weiß setzt immer matt, dachte er mit einer
Art von dunklem Mystizismus. Immer, ohne Ausnahme, ist es so eingerichtet. Bei keiner Schachaufgabe
seit Entstehung der Welt hat jemals Schwarz gewonnen. Symbolisierte das nicht den ewigen, unabänderlichen Sieg des Guten über das Böse? Das riesige Gesicht blickte voll ruhiger Macht auf ihn zurück. Weiß
setzt immer matt.
Die Stimme aus dem Televisor hielt inne und fügte in einem anderen, viel ernsteren Ton hinzu: »Wir
machen unsere Hörer auf eine wichtige Meldung aufmerksam, die um fünfzehn Uhr dreißig durchgegeben
wird. Fünfzehn Uhr dreißig! Es handelt sich um eine
äußerst wichtige Meldung. Sorgen Sie dafür, daß Sie
sie nicht versäumen. Fünfzehn Uhr dreißig.« Wieder
fiel die Blechmusik ein.
Winstons Herz klopfte heftig. Das war der Frontbericht. Ein Instinkt sagte ihm, daß schlechte Nachrichten kommen würden. Den ganzen Tag über hatte ihn unter kurz aufflackernden Erregungszuständen
der Gedanke an eine vernichtende Niederlage in Afrika beschäftigt und war ihm dann wieder entfallen.
Ihm war, als sehe er leibhaftig das eurasische Heer
476
über die nie zuvor überschrittene Grenze einschwärmen und sich wie eine Ameisenkolonne in die Spitze
Afrikas ergießen.
Warum war es nicht möglich gewesen, sie in der
Flanke zu umgehen? Der Umriß der westafrikanischen
Küste stand ihm lebhaft vor Augen. Er ergriff den
weißen Springer und schob ihn über das Spielbrett.
Hier war das richtige Feld. Zur gleichen Zeit, während
er die schwarzen Horden südwärts vorstürmen sah,
schwebte ihm eine andere, auf geheimnisvolle Weise gesammelte Streitmacht vor Augen, die plötzlich
in ihrem Rücken auftauchte und ihre Verbindungen
zu Land und zu Wasser abschnitt. Er hatte das Gefühl, durch seinen Willensaufwand diese andere Streitmacht ins Leben zu rufen. Aber man mußte rasch handeln. Wenn sie ganz Afrika unter ihre Kontrolle bringen konnten, wenn sie Flugplätze und UnterseebootStützpunkte am Kap hatten, dann war Ozeanien in
zwei Hälften geteilt.
Daraus konnte sich alles ergeben: Niederlage, Zusammenbruch, eine Neuaufteilung der Welt, die Vernichtung der Partei! Er holte tief Atem. Ein seltsames
Gemisch von Gefühlen – aber genaugenommen war
es kein Gemisch, eher waren es einander ablösende
Gefühlsschichten, bei denen man nicht sagen konnte,
welches Gefühl das unterste war – regte sich in ihm.
Der Anfall ging vorüber. Er stellte den weißen
Springer auf seinen Platz zurück, aber für den Augenblick konnte er sich nicht einer ernsthaften Überlegung des Schachproblems widmen. Seine Gedanken
schweiften erneut. Fast unbewußt malte er mit dem
477
Finger in den Staub der Tischplatte: 2 x 2 = 5
»In dein Inneres können sie nicht eindringen«, hatte
Julia gesagt. Aber sie konnten in einen eindringen.
»Was Ihnen hier widerfährt, gilt für immer«, hatte
O’Brien gesagt. Das war ein wahres Wort. Es gab Dinge, eigene Taten, die man nie wieder loswurde. Etwas
in der eigenen Brust war getötet worden: ausgebrannt
und ausgeätzt.
Er hatte sie gesehen; hatte sogar mit ihr gesprochen. Es war keine Gefahr dabei. Er wußte gleichsam
instinktiv, daß sie jetzt so gut wie kein Interesse an
seinem Tun und Treiben nahm. Er hätte eine zweite Begegnung mit ihr verabreden können, wenn einer
von ihnen beiden es gewollt hätte. Tatsächlich waren
sie sich durch Zufall begegnet. Es war im Stadtpark
gewesen, an einem abscheulichen, schneidenden Märztag, als die Erde aussah wie aus Eisen, das ganze Gras
abgestorben schien und nirgendwo eine Blütenknospe
zu sehen war außer ein paar Krokussen, die sich durch
das Erdreich durchgekämpft hatten, um vom Wind
zerzaust zu werden.
Er eilte mit frostblauen Händen und wässernden
Augen dahin, als er sie keine zehn Meter von sich entfernt erblickte. Sofort fiel ihm auf, daß sie sich in einer
schwer bestimmbaren Weise verändert hatte. Sie gingen, fast ohne Erkennen zu verraten, aneinander vorbei, dann kehrte er um und ging ihr, nicht sehr eifrig,
nach. Er wußte, daß keine Gefahr bestand, niemand
kümmerte sich um sie.
Sie sagte nichts. Sie ging schräg über den Rasen davon, so als versuche sie, ihn loszuwerden; dann schien
478
sie sich damit abzufinden, ihn an ihrer Seite zu haben. Schließlich kamen sie zu einer Gruppe zerzauster,
entblätterter Sträucher, die weder als Versteck noch
als Schutz vor dem Wind dienen konnten. Sie blieben
stehen. Es war scheußlich kalt. Der Wind pfiff durch
die Zweige und zerpflückte die verstreut dastehenden,
schmutzig aussehenden Krokusse. Er legte den Arm
um ihre Hüfte. Es gab keinen Televisor, aber es mußten versteckte Mikrofone da sein; außerdem konnte
man sie sehen. Das machte nichts aus, nichts machte
etwas aus. Sie hätten sich auf den Boden legen und
das tun können, was sie gewollt hätten. Sein Fleisch
erstarrte vor Grauen bei dem bloßen Gedanken. Sie
reagierte überhaupt nicht auf seinen um sie gelegten
Arm; sie versuchte nicht einmal, sich freizumachen.
Jetzt wußte er, was sich in ihr verändert hatte.
Ihr Gesicht war bleicher, und eine teilweise von einer Haarsträhne bedeckte lange Narbe lief über ihre
Stirn und Schläfe. Aber nicht das war die Veränderung. Sie bestand darin, daß ihre Taille dicker und
in einer überraschenden Weise steif geworden war. Er
erinnerte sich, wie er einmal nach der Explosion einer Raketenbombe geholfen hatte, eine Leiche aus den
Trümmern zu ziehen, und nicht über das unglaubliche
Gewicht des Toten gestaunt hatte, sondern über seine
Steifheit und die Schwierigkeit, mit der er sich handhaben ließ, so daß er eher aus Stein als aus Fleisch
zu sein schien. Ihr Körper fühlte sich ebenso an. Es
kam ihm der Gedanke, daß das Gewebe ihrer Haut
ein ganz anderes sein mußte als früher.
Er versuchte nicht, sie zu küssen; auch sprachen sie
479
nicht miteinander. Als sie über das Gras zurückgingen, sah sie ihn zum erstenmal unmittelbar an. Es
war nur ein kurzer Blick, voll Verachtung und Abneigung. Er fragte sich, ob es eine Abneigung war, die
sich nur aus der Vergangenheit herleitete, oder ob sie
auch durch sein gedunsenes Gesicht und das Wasser,
das ihm der Wind ständig aus den Augen trieb, verursacht war. Sie setzten sich auf zwei eiserne Stühle,
Seite an Seite, aber nicht zu eng nebeneinander. Er
sah, daß sie im Begriff war, zu sprechen. Sie schob ihren plumpen Schuh ein paar Zentimeter vor und zertrat bedachtsam einen Zweig. Ihr Fuß schien breiter
geworden zu sein, bemerkte er.
»Ich habe dich verraten«, sagte sie trocken.
»Auch ich verriet dich«, erwiderte er.
Sie warf ihm einen erneuten kurzen Blick des Abscheus zu. »Manchmal«, sagte sie, »drohen sie einem
mit etwas – etwas, das man nicht aushalten, ja nicht
einmal ausdenken kann. Und dann sagt man: ›Tut es
nicht mir an, tut es jemand anderem, tut es dem Soundso an.‹ Und vielleicht macht man sich nachher vor,
es sei nur ein Kniff gewesen, und man habe nur eben
so gesagt, damit sie aufhörten, und es sei einem nicht
wirklich ernst damit gewesen.
Aber das ist nicht wahr. Zurzeit, wenn es sich abspielt, ist es einem ernst damit. Man glaubt, es gebe keinen anderen Ausweg, um sich selbst zu retten,
und man ist durchaus bereit, sich auf diese Weise zu
retten. Man will, daß es dem anderen widerfährt. Es
kümmert einen keinen Pfifferling, was sie leiden. Es
geht nur noch um einen selbst.«
480
»Es geht nur noch um einen selbst«, echote er.
»Und danach empfindet man für den anderen Menschen nicht mehr dasselbe.«
»Nein«, sagte er, »man empfindet nicht mehr dasselbe.«
Es schien, sie hätten sich nichts mehr zu sagen. Der
Wind klatschte ihre dünnen Trainingsanzüge an ihre Leiber. Mit einmal setzte es einen in Verlegenheit,
schweigend dazusitzen: außerdem war es zu kalt, um
stillzusitzen. Sie murmelte etwas, sie müßte ihre Untergrundbahn erreichen, und stand zum Gehen auf.
»Wir müssen uns wiedersehen«, sagte er.
»Ja«, sagte sie, »wir müssen uns wiedersehen.«
Unentschlossen ging er ein kleines Stück weit mit,
einen halben Schritt hinter ihr. Sie sprachen nicht
noch einmal. Sie versuchte nicht direkt, ihn abzuschütteln, sondern ging nur eben in solchem Tempo, dass er nicht mit ihr Schritt halten konnte.
Er hatte bei sich beschlossen, sie bis zum Untergrundbahnhof zu begleiten, aber plötzlich schien dieses Sich-durch-die-Kälte-Hinterherziehen-lassen sinnlos und unerträglich.
Er fühlte einen brennenden Wunsch, nicht so sehr
von Julia wegzukommen, als ins Café »Zum Kastanienbaum« zurückzukehren, das ihm nie so anziehend
vorgekommen war wie in diesem Augenblick. Er hatte
eine sehnsüchtige Vision von seinem Ecktisch mit der
Zeitung, dem Schachbrett und dem ewig fließenden
Gin. Vor allem würde es dort warm sein. Im nächsten
Augenblick wurde er, rein zufällig, durch eine kleine
Gruppe Menschen von ihr getrennt.
481
Er machte einen schwachen Versuch, sie einzuholen,
dann wurde er langsamer, machte kehrt und ging in
entgegengesetzter Richtung davon. Als er fünfzig Meter gegangen war, blickte er sich um. Es waren nicht
viele Menschen auf der Straße, aber schon konnte er
sie nicht mehr unterscheiden. Jede von einem Dutzend
eilender Gestalten hätte Julia sein können. Vielleicht
war ihr dick und steif gewordener Rücken nicht mehr
unter den anderen Menschen herauszufinden.
»Zur Zeit, wenn es sich abspielt«, hatte sie gesagt,
»ist es einem ernst damit.«
Es war ihm ernst damit gewesen. Er hatte es nicht
nur gesagt, sondern auch gewünscht, daß sie und nicht
er ausgeliefert würde an die…
Etwas an der Musik, die aus dem Televisor rieselte, änderte sich. Ein prahlerischer und höhnischer, ein
hetzerischer Unterton kam hinein. Und dann – vielleicht geschah es nicht wirklich, vielleicht war es nur
eine sich in eine Melodie kleidende Erinnerung – sang
eine Stimme: »Under the spreading chestnut tree I
sold you and you sold me…«
Tränen stiegen ihm in die Augen. Ein vorbeikommender Kellner sah, daß sein Glas leer war, und
kam mit der Ginflasche zurück. Er hob sein Glas
und schnupperte daran. Das Zeug wurde mit jedem
Schluck, den er trank, nicht weniger scheußlich, sondern scheußlicher. Aber es war zu dem Element geworden, in dem er schwamm.
Es war sein Leben, sein Tod und sein Wiederbelebungsmittel. Der Gin versetzte ihn allabendlich in einen dumpfen Schlaf, und der Gin erweckte ihn allmor482
gendlich wieder zum Leben. Wenn er, was selten vor
elf Uhr geschah, mit verklebten Augen, mit schlechtem Geschmack im Mund und einem wie gebrochenen Rücken aufwachte, wäre es unmöglich gewesen,
sich auch nur aus der Horizontale aufzurichten, wären
nicht die nachtsüber neben dem Bett stehende Flasche
und Teetasse gewesen. Über die Mittagsstunde saß er
mit verglastem Blick da, die Flasche griffbereit vor
sich, und lauschte dem Televisor.
Von fünfzehn Uhr bis Lokalschluß gehörte er zum
Inventar des Cafés. »Zum Kastanienbaum«. Niemand
kümmerte sich mehr darum, was er tat, keine Sirene
weckte, kein Televisor mahnte ihn. Gelegentlich, vielleicht zweimal in der Woche, ging er zu einem verstaubten, vergessen aussehenden Büro im Wahrheitsministerium und verrichtete ein wenig Arbeit, oder
wenigstens was man so Arbeit nennt. Er war einem
Unterausschuß eines Unterausschusses zugeteilt worden, der sich von einem der unzähligen Ausschüsse
abgezweigt hatte, die mit der Bearbeitung der unbedeutenden Schwierigkeiten beschäftigt waren, die
sich bei der Zusammenstellung der elften Ausgabe des
Neusprech-Wörterbuches ergaben. Sie waren mit der
Abfassung von etwas beauftragt, das sich Zwischenbericht nannte, was es aber war, worüber sie berichteten,
hatte er nie ganz herausgefunden.
Es hatte etwas mit der Frage zu tun, ob Kommas
innerhalb oder außerhalb der Klammern gesetzt werden sollten. Noch vier andere gehörten dem Ausschuß
an, sämtlich Menschen ähnlich wie er selber.
Es gab Tage, an denen sie zusammentraten, um
483
dann gleich wieder auseinander zugehen und einander offen einzugestehen, daß in Wirklichkeit nichts zu
tun war. Es gab aber auch andere Tage, an denen sie
sich fast begierig auf ihre Arbeit stürzten, ein riesiges
Aufheben davon machten, ihre Entwürfe zu besprechen und lange Denkschriften zu entwerfen, die nie
vollendet wurden – an denen der Streit darüber, worüber sie sich eigentlich stritten, außerordentlich verwickelt und unklar wurde, mit spitzfindigen Erörterungen von Definitionen, riesigen Abschweifungen, Zänkereien, ja sogar Drohungen, sich an eine höhere Stelle
zu wenden. Und dann plötzlich war ihre Lebendigkeit
erschöpft, sie saßen herum und sahen einander mit
erloschenen Augen an wie Gespenster, die sich beim
ersten Hahnenschrei in Nichts auflösen. Der Televisor
war einen Augenblick verstummt. Winston hob wieder den Kopf. Der Tagesbericht!
Aber nein, sie schalteten nur andere Musik ein. Er
stellte sich in Gedanken die Karte von Afrika vor.
Die Bewegungen der Heere bildeten ein Diagramm:
Ein schwarzer Pfeil stieß senkrecht nach Süden vor
und ein weißer Pfeil waagerecht nach Osten, durch
das Ende des ersteren hindurch. Wie zur Beruhigung
blickte er zu dem unerschütterlichen Gesicht auf dem
Bild empor. War es denkbar, daß der zweite Pfeil nicht
einmal existierte?
Sein Interesse erlahmte wieder. Er trank einen neuen Schluck Gin, nahm den weißen Springer zur Hand
und machte einen versuchsweisen Zug. Schach. Aber
es war offenbar nicht der richtige Zug, denn – ungerufen kam ihm eine Erinnerung in den Sinn. Er sah ein
484
kerzenbeleuchtetes Zimmer mit einem breiten, mit einer weißen Steppdecke bedeckten Bett, und sich selbst
als einen Jungen von neun oder zehn Jahren, wie er
auf dem Fußboden saß, einen Würfelbecher schüttelte
und aufgeregt lachte. Seine Mutter saß ihm gegenüber
und lachte ebenfalls.
Es mußte etwa einen Monat vor ihrem Verschwinden gewesen sein. Es war ein Anblick der Harmonie,
in dem der nagende Hunger in seinem Magen vergessen und seine frühere Liebe zu ihr wieder vorübergehend aufgeblüht war. Er erinnerte sich gut an den
Tag, einen stürmischen Regentag, an dem das Wasser die Fensterscheibe herunterströmte und das Licht
im Zimmer zum Lesen zu trübe war. Die Langeweile
der beiden Kinder in dem dunklen engen Raum wurde
unerträglich.
Winston greinte und quengelte, verlangte vergeblich etwas zu essen, fuhrwerkte im Zimmer herum,
wobei er alles von der Stelle rückte und der Wandvertäfelung Fußtritte versetzte, bis die Nachbarn an
die Wand klopften, während das jüngere Kind zwischendurch jammerte. Am Schluß hatte seine Mutter
gesagt: »Sei jetzt brav, und ich kauf dir ein Spielzeug.
Ein schönes Spielzeug – es wird dir gefallen.«
Und dann war sie in den Regen hinausgegangen
zu einem kleinen Kramladen in der Nachbarschaft,
der noch immer zeitweise geöffnet hatte, und kam
mit einer Pappschachtel zurück, die eine vollständige
Zusammensetzung eines Wettrennspiels enthielt. Er
konnte sich noch an den Geruch des muffigen Pappdeckels erinnern.
485
Das Ganze war jammervoll. Die Pappe hatte Sprünge, und die winzigen Holzwürfel waren so ungleichmäßig geschnitzt, daß sie kaum auf ihren Flächen liegenbleiben wollten. Winston betrachtete das Spiel mürrisch und teilnahmslos. Aber dann zündete seine Mutter einen Kerzenstummel an, und sie setzten sich zum
Spiel auf den Boden. Bald glühte er vor Erregung und
schrie vor Lachen, wenn die Spielmarken hoffnungsvoll vorrückten und dann wieder fast bis zum Einsatz
zurückgestellt werden mußten. Sie spielten acht Spiele, wobei jeder vier gewann. Sein Schwesterchen, das
zu klein war, um etwas von dem Spiel zu verstehen,
hatte, an ein Polster gelehnt, dagesessen und gelacht,
weil die anderen lachten. Einen ganzen Nachmittag
hindurch waren sie alle miteinander glücklich gewesen, wie in seiner früheren Jugend.
Er verbannte das Bild aus seinen Gedanken. Es war
eine falsche Erinnerung. Gelegentlich suchten ihn falsche Erinnerungen heim. Sie schadeten nichts, solange
man sie als das erkannte, was sie waren. Manche Dinge hatten sich zugetragen, andere hatten sich nicht zugetragen. Er wandte sich wieder dem Schachbrett zu
und ergriff erneut den weißen Springer. Fast im gleichen Augenblick fiel er mit Geklapper hinunter auf
das Spielbrett. Er war zusammengefahren, als habe
man ihm eine Nadel hineingerammt.
Ein schriller Trompetenstoß hatte die Luft durchdrungen. Es war der Tagesbericht! Sieg! Es bedeutete immer einen Sieg, wenn ein Trompetenstoß den
Nachrichten vorherging. Sogar die Kellner waren zusammengeschreckt und spitzten die Ohren.
486
Der Trompetenstoß hatte einen riesigen Aufwand
von Lärm entfesselt. Schon schnatterte eine aufgeregte
Stimme aus dem Televisor, aber bereits als sie loslegte, ging sie beinahe in einem Hurragebrüll von draußen unter.
Die Neuigkeit hatte sich wie durch Zauberei in den
Straßen verbreitet. Er konnte gerade genug von dem,
was der Televisor verkündete, hören, um zu merken,
daß alles so, wie von ihm vorausgesehen, gekommen
war; eine große, übers Meer gekommene Kriegsflotte war insgeheim zusammengezogen und ein plötzlicher Schlag gegen die feindliche Nachhut geführt worden, der weiße Pfeil spaltete das Ende des schwarzen Bruchstücke triumphierender Phrasen behaupteten sich gegen den Lärm: »Großes strategisches Manöver – vollendete Zusammenarbeit – wilde Flucht des
Feindes auf der ganzen Linie – eine halbe Million Gefangene – vollkommene Auflösung – Kontrolle über
ganz Afrika – das Kriegsende in absehbare Nähe gerückt – größter Sieg in der menschlichen Geschichte!
Sieg, Sieg, Sieg!«
Winstons Füße machten unter dem Tisch krampfhafte Bewegungen. Er hatte sich nicht von seinem
Platz gerührt, aber in Gedanken rannte er, rannte
rasch, war mit der Menge draußen und schrie sich mit
Hochrufen heiser. Wieder blickte er zu dem Bildnis
des Großen Bruders empor. Der Koloß, der seine Arme schützend über die ganze Welt breitete!
Der Felsen, gegen den die asiatischen Horden vergeblich anrannten! Er überlegte, wie noch vor zehn
Minuten – ja, nur vor zehn Minuten – ein Schwan487
ken in seinem Herzen gewesen war, als er sich fragte,
ob die Meldung von der Front Sieg oder Niederlage
lauten würde. Ach, mehr als ein eurasisches Heer war
untergegangen! Viel hatte sich in ihm geändert seit
jenem ersten Tag im Ministerium für Liebe, aber die
endgültige, notwendige, heilende Wandlung war bis
zu diesem Augenblick nicht erfolgt.
Die Stimme aus dem Televisor sprudelte noch immer ihren Bericht von Gefangenen, Beute und Gemetzel, aber das Geschrei draußen hatte sich ein wenig
gelegt. Die Kellner gingen wieder an ihre Arbeit. Einer von ihnen kam mit der Ginflasche heran. Winston,
der in seligen Träumen verloren dasaß, achtete nicht
darauf, als sein Glas gefüllt wurde.
Er rannte nicht mehr und schrie nicht mehr Hurra. Er war wieder im Ministerium für Liebe, alles war
vergessen, seine Seele schneeweiß. Er saß auf der öffentlichen Anklagebank, gestand alles, belastete jedermann. Er schritt den mit weißen Fliesen belegten
Gang hinunter mit dem Gefühl, im Sonnenschein zu
wandeln, und ein bewaffneter Wachposten ging hinter ihm drein. Das langerhoffte Geschoß drang ihm in
sein Gehirn.
Er blickte hinauf zu dem riesigen Gesicht. Vierzig
Jahre hatte er gebraucht, um zu erfassen, was für ein
Lächeln sich unter dem dunklen Schnurrbart verbarg.
O grausames, unnötiges Mißverstehen! O eigensinniges, selbst auferlegtes Verbanntsein von der liebenden Brust! Zwei nach Gin duftende Tränen rannen an
den Seiten seiner Nase herab. Aber nun war es gut,
war alles gut, der Kampf beendet. Er hatte den Sieg
488
über sich selbst errungen. Er liebte den Großen Bruder.
ENDE
489

Kleine Grammatik
Neusprech war die in Ozeanien eingeführte Amtssprache und zur Deckung der ideologischen Bedürfnisse des Engsoz erfunden worden. Sie hatte nicht nur
den Zweck, ein Ausdrucksmittel für die Weltanschauung und geistige Haltung zu sein, die den Anhängern des Engsoz allein angemessen war, sondern darüber hinaus jede Art anderen Denkens auszuschalten.
Wenn Neusprech erst ein für allemal angenommen
und die Altsprache vergessen worden war (etwa im
Jahre 2050), sollte sich ein unorthodoxer – d. h. ein
von den Grundsätzen des Engsoz abweichender Gedanke – buchstäblich nicht mehr denken lassen, wenigstens insoweit Denken eine Funktion der Sprache
ist.
Der Wortschatz des Neusprech war so konstruiert,
daß jeder Mitteilung, die ein Parteimitglied berechtigterweise machen wollte, eine genaue und oft mehr
differenzierte Form verliehen werden konnte, während
alle anderen Inhalte ausgeschlossen wurden, ebenso
wie die Möglichkeit, etwa auf indirekte Weise das Gewünschte auszudrücken. Das wurde als durch die Erfindung neuer, hauptsächlich aber durch die Ausmerzung unerwünschter Worte erreicht, und indem man
die übriggebliebenen Worte so weitgehend wie mög-
lich jeder unorthodoxen Nebenbedeutung entkleidete.
Ein Beispiel hierfür: das Wort „frei“ gab es zwar
im Neusprech noch, aber es konnte nur in Sätzen wie
»Dieser Hund ist frei von Flöhen«, oder »Dieses Feld
ist frei von Unkraut« angewandt werden.
In seinem alten Sinn von »politisch frei« oder »geistig frei« konnte es nicht gebraucht werden, da es diese
politische oder geistige Freiheit nicht einmal mehr als
Begriff gab und infolgedessen auch keine Bezeichnung
dafür vorhanden war.
Neusprech war auf der vorhandenen Sprache aufgebaut, obwohl viele Neusprechsätze, auch ohne neu erfundene Worte zu enthalten, für einen Menschen des
Jahres 1950 kaum verständlich gewesen wären. Der
Wortschatz war in drei deutlich abgegrenzte Klassen
eingeteilt, die im Folgenden gesondert behandelt werden. Für die rein grammatikalischen Besonderheiten
gilt jedoch das unter „Wortschatz A“ Gesagte für alle
drei Kategorien.
Der Wortschatz A bestand aus den für das tägliche
Leben benötigten Worten – für Dinge wie Essen, Trinken, Arbeiten, Anziehen, Treppensteigen, Eisenbahnfahren, Kochen u. dgl. Er war fast völlig aus bereits
vorhandenen Worten zusammengesetzt, wie schlagen,
laufen, Hund, Baum, Zucker, Haus, Feld – aber mit
dem heutigen Wortschatz verglichen, war ihre Zahl
äußerst klein und ihre Bedeutung viel strenger umrissen. Sie waren von jedem Doppelsinn und jeder Bedeutungsschattierung gereinigt.
Es wäre ganz unmöglich gewesen, sich des Wortschatzes A etwa zu literarischen Zwecken oder zu einer
492
politischen oder philosophischen Diskussion zu bedienen. Er war nur dazu bestimmt, einfache, zweckbestimmende Gedanken auszudrücken, bei denen es sich
gewöhnlich um konkrete Dinge oder physische Vorgänge handelte.
Ein Merkmal der Neusprech-Grammatik war die
fast vollständige Austauschbarkeit unter den verschiedenen syntaktischen Bestandteilen. Jedes Wort konnte sowohl als Zeit-, Haupt-, Eigenschafts- oder Umstandswort verwendet werden. Zeit- und Hauptwort
hatten dieselbe Form, wenn sie die gleiche Wurzel
hatten, ja selbst wo kein etymologischer Zusammenhang vorhanden war. Es gab zum Beispiel kein Wort
für schneiden, da seine Bedeutung schon hinreichend
durch das Hauptwort Messer gedeckt war. Eigenschaftsworte wurden gebildet, indem man dem Hauptwort die Nachsilbe -voll, Umstandsworte, indem man
-weise anhängte.
Jedes Wort konnte durch Voranstellung von un- in
sein Gegenteil umgewandelt oder durch die Voranstellung von plus- oder von doppelplus- gesteigert werden.
So bedeutete beispielsweise unkalt »warm«, während
pluskalt oder doppelpluskalt »sehr kalt« oder »überaus kalt« bedeuteten.
Auch war es möglich, die Bedeutung fast jeden Wortes durch die Voranstellung von vor-, nach-, ober-,
unter- usw. abzuwandeln. Diese Methode ermöglichte
es, den Wortschatz ganz gewaltig zu vermindern.
Das zweite hervorstechende Merkmal der Neusprech-Grammatik war ihre Regelmäßigkeit. Abgesehen von einigen nachfolgend erwähnten
493
Ausnahmen folgten alle Beugungen derselben Regel.
Bei allen Zeitwörtern waren das Imperfektum und das
Partizip der Vergangenheit identisch und endeten auf
-te. Das Imperfektum von stehlen war stehlte, von
denken denkte usw., während alle Formen wie dachte,
schwamm, brachte, sprach, nahm abgeschafft waren.
Die einzigen Wortarten, die weiterhin unregelmäßig
gebeugt werden durften, waren die Fürwörter und die
Hilfszeitworte. Ein Wort, das schwer auszusprechen
oder leicht mißzuverstehen war, galt eo ipso als etwas
Schlechtes: deshalb wurden gelegentlich um des Wohlklangs willen Buchstaben in ein Wort eingeschoben
oder veraltete Formen beibehalten. Aber diese Notwendigkeit machte sich vor allem in Zusammenhang
mit Wortschatz B bemerkbar.
Der Wortschatz B bestand aus Worten, die absichtlich zu politischen Zwecken gebildet worden waren, d.
h. die nicht nur in jedem Fall auf einen politischen
Sinn abzielten, sondern dazu bestimmt waren, den Benutzer in die gewünschte Geistesverfassung zu versetzen. Ohne ein eingehendes Vertrautsein mit den Prinzipien des Engsoz war es schwierig, diese Worte richtig
zu gebrauchen. In manchen Fällen konnte man sie in
die Altsprache oder sogar in Worte aus dem Wortschatz A übersetzen, aber dazu war gewöhnlich eine lange Umschreibung notwendig, und unweigerlich
gingen dabei gewisse Schattierungen verloren. Die BWorte waren eine Art Stenographie, mit der man oft
eine ganze Gedankenreihe in ein paar Silben zusammenfassen konnte. Ihre Formulierungen waren genauer und zwingender als die gewöhnliche Sprache.
494
Die B-Worte waren immer zusammengesetzt. Sie
bestanden aus zwei oder mehr Worten oder Wortteilen, die zu einer leicht aussprechbaren Form zusammengezogen waren. Die erzielte Verschmelzung war
zunächst immer ein Hauptwort, von dem dann in der
üblichen Weise weitere Worte abgeleitet wurden. Beispiel: das Wort Gutdenk bedeutete gemeinhin »orthodoxe Haltung, Strenggläubigkeit«, als Zeitwort »in orthodoxer Weise denken« (Vergangenheit gutdenkte);
als Eigenschaftswort gutdenkvoll; als Umstandswort
gutdenkweise; als aktives Hauptwort Gutdenker.
Der Stamm der B-Worte konnte Bestandteilen jeder Wortart angehören, die in jeder Reihenfolge angeordnet und beliebig verstümmelt werden konnten,
um ein leicht aussprechbares neues Wort zu bilden.
In dem Worte Undenk (Verstoß gegen die Parteidisziplin) z. B. stand denken an zweiter Stelle, während
es in Denkpoli (Gedankenpolizei) auf die erste Stelle
kam, wobei das Wort Polizei seine dritte Silbe einbüßte. Manche B-Worte hatten eine höchst differenzierte
Bedeutung, die jemandem, der nicht mit der Sprache
im Ganzen vertraut war, kaum verständlich wurde.
Als Beispiel diene ein typischer Satz aus dem
Times-Leitartikel: „Altdenker unintusfühl Engsoz“.
Die kürzeste Wiedergabe, die davon in der Altsprache
möglich gewesen wäre, hätte lauten müssen: »Diejenigen, deren Weltanschauung sich vor der Revolution
geformt hat, können die Prinzipien des neuen englischen Sozialismus nicht wirklich von innen heraus
verstehen.«
Aber das ist keine ausreichende Übersetzung. Man
495
müßte eigentlich, um die volle Bedeutung des oben
angeführten Neusprechsatzes zu verstehen, erst eine
genaue Vorstellung von dem haben, was mit Engsoz
gemeint war. Dazu kommt, daß nur ein völlig im Engsoz aufgegangener Mensch die ganze Kraft des Wortes intusfühl nachzuempfinden vermag, das eine blinde, begeisterte Hingabe bezeichnete, die man sich nur
schwer vorstellen kann, desgleichen das Wort Altdenk,
das untrennbar mit der Vorstellung von Schlechtigkeit
und Entartung verknüpft war.
Wie wir bereits bei dem Wort frei gesehen haben,
wurden Worte, die früher einen ketzerischen Sinn hatten, manchmal aus Bequemlichkeitsgründen beibehalten – aber nur, nachdem man sie von ihren unerwünschten Bedeutungen gereinigt hatte. Zahlreiche
Worte wie „Ehre, Gerechtigkeit, Moral, Nation, Heimat, Volk, Rasse, Wissenschaft und Religion“ gab es
ganz einfach nicht mehr.
Sie waren durch ein paar Oberbegriffe ersetzt und
damit hinfällig geworden. Alle mit den Begriffen der
Freiheit und Gleichheit zusammenhängenden Worte
z. B. waren in dem einzigen Wort Undenk enthalten,
während alle um die Begriffe Objektivität und Rationalismus kreisenden Worte sämtlich in dem Wort
Altdenk Inbegriffen waren. Eine größere Genauigkeit
wäre gefährlich gewesen.
Kein Wort des Wortschatzes B war ideologisch neutral. Eine ganze Anzahl hatte den Charakter reiner
sprachlicher Tarnung und waren einfach Euphemismen. So bedeuteten zum Beispiel Worte wie Lustlager
(= Zwangsarbeitslager) oder Minipax (= Friedensmi496
nisterium – Kriegsministerium) fast das genaue Gegenteil von dem, was sie zu besagen schienen.
Andererseits zeigten einige Worte ganz offen eine
verächtliche Kenntnis der wahren Natur der ozeanischen Verhältnisse. Ein Beispiel dafür war Prolefutter, womit man die armseligen Lustbarkeiten und die
verlogenen Nachrichten meinte, mit denen die Massen von der Partei abgespeist wurden. Andere Worte
wiederum hatten eine Doppelbedeutung, sie bedeuteten etwas Gutes, wenn sie auf die Partei, und etwas Schlechtes, wenn sie auf deren Feinde angewandt
wurden. Aber außerdem gab es noch eine große Anzahl von Worten, die auf den ersten Blick wie einfache
Abkürzungen aussahen und ihre ideologische Färbung
nicht von ihrer Bedeutung, sondern von ihrer Zusammensetzung bekamen.
Soweit wie möglich wurde alles, was irgendwie politische Bedeutung hatte oder haben konnte, dem
Wortschatz B angepaßt. Der Name jeder Organisation oder Gemeinschaft, jeden Dogmas, jedes Landes,
jeder Verordnung, jeden öffentlichen Gebäudes wurde
unabänderlich auf den gewohnten Nenner gebracht: in
die Form eines einzigen, leicht aussprechbaren Wortes mit möglichst geringer Silbenzahl, von dem man
die ursprüngliche Ableitung noch ablesen konnte. Im
Wahrheitsministerium z.B. wurde die RegistraturAbteilung, in der Winston Smith beschäftigt war,
Regab genannt, die Literatur-Abteilung Litab, die
Televisor- Programm-Abteilung Telab usw.
Das geschah nicht nur aus Gründen der Zeitersparnis. Schon in den ersten Jahrzehnten des zwanzigsten
497
Jahrhunderts waren solche zusammengezogenen Worte charakteristisches Merkmal der politischen Sache
gewesen; wobei es sich gezeigt hatte, daß die Tendenz, solche Abkürzungen zu benutzen, in totalitären
Ländern und bei totalitären Organisationen am ausgeprägtesten war.
Zunächst war das Verfahren offenbar ganz unbewußt und zufällig in Gebrauch gekommen, im Neusprech aber wurde es vorsätzlich angewandt.
Man hatte erkannt, daß durch solche Abkürzungen die Bedeutung einer Bezeichnung eingeschränkt
und unmerklich verändert wurde, indem sie die meisten der ihr sonst anhaftenden Gedankenverbindungen
verlor. Die Worte „Kommunistische Internationale“
z. B. erweckten das Bild einer „weltumspannenden
Menschheitsverbrüderung“, von roten Fahnen, Barrikaden, Karl Marx und der Pariser Kommune.
Das Wort Komintern dagegen läßt lediglich an eine eng zusammengeschlossene Organisation und eine
deutlich umrissene Gruppe von Anhängern einer politischen Doktrin denken; es umreißt etwas, das fast
so leicht zu erkennen und auf seinen Zweck zu beschränken ist wie ein Stuhl oder ein Tisch. Komintern
ist ein Wort, das man fast gedankenlos gebrauchen
kann, während man über die Bezeichnung Kommunistische Internationale schon einen Augenblick nachdenken muß.
Ebenso sind die Assoziationen, die durch ein Wort
wie Miniwahr hervorgerufen werden, geringer an Zahl
und leichter kontrollierbar, als bei der Bezeichnung
Wahrheitsministerium. Das erklärt nicht nur die Ge498
wohnheit, bei jeder nur möglichen Gelegenheit Abkürzungen zu gebrauchen, sondern auch die fast übertriebene Sorgfalt, die darauf verwendet wurde, für jedes
dieser Worte eine bequem aussprechbare Form zu finden.
Es überwog im Neusprech deshalb die Rücksicht auf
leicht eingehenden Wohlklang jede andere Erwägung,
außer der Genauigkeit der Bedeutung; grammatische
Regeln mußten immer zurücktreten, wenn es erforderlich schien. Und das mit Recht, denn man benötigte –
vor allem für politische Zwecke – unmißverständliche
Kurzworte, die leicht ausgesprochen werden konnten
und im Denken des Sprechers ein Minimum an ideenverwandten Erinnerungen wachriefen. Die einzelnen
Worte des Wortschatzes B gewannen noch an Ausdruckskraft dadurch, daß sie einander fast alle sehr
ähnlich waren. Sie waren fast immer zwei-, höchstens
dreisilbig (Gutdenk, Minipax, Lustlager, Engsoz, Intusfühl, Denkpoli), wobei die Betonung ebensohäufig
auf der ersten wie auf der letzten Silbe lag.
Durch ihre Verwendung entwickelte sich ein bestimmter rednerischer Stil, der zugleich kurz, hohltönend und monoton war.
Der Wortschatz C bildete eine Ergänzung der beiden vorhergehenden und bestand lediglich aus wissenschaftlichen und technischen Fachausdrücken. Diese ähnelten den früher gebräuchlichen und leiteten
sich aus den gleichen Wurzeln ab, doch ließ man die
übliche Sorgfalt walten, sie streng zu umreißen und
von unerwünschten Nebenbedeutungen zu säubern.
Sie folgten den gleichen grammatikalischen Regeln wie
499
die Worte in den beiden anderen Wortschätzen. Sehr
wenige C-Worte tauchten in der politischen Sprache
oder der Umgangssprache auf. Jeder wissenschaftliche
Arbeiter oder Techniker konnte alle von ihm benötigten Worte in einer für sein Fach aufgestellten Liste
finden, während er selten über eine mehr als oberflächliche Kenntnis der in den anderen Listen verzeichneten Worte verfügte. Nur einige wenige Worte standen auf allen Listen, doch es gab kein Vokabular, das
die Funktion der Wissenschaft unabhängig von ihren
jeweiligen Zweigen als eine geistige Einstellung oder
Denkungsart ausgedrückt hätte, ja es gab nicht einmal ein Wort für »Wissenschaft«, da jeder Sinn, den
es hätte haben können, bereits hinreichend durch das
Wort Engsoz umschrieben war.
Es war also im Neusprech so gut wie unmöglich,
verbotenen Ansichten, über ein sehr niedriges Niveau
hinaus, Ausdruck zu verleihen. Man konnte natürlich
ganz grobe Ketzereien wie einen Fluch aussprechen.
Man hätte z. B. sagen können: Der Große Bruder ist
ungut.
Aber diese Feststellung, die für ein orthodoxes
Ohr lediglich wie ein handgreiflicher Unsinn geklungen hätte, durch Vernunftargumente zu stützen, wäre
ganz unmöglich gewesen, da die nötigen Worte dafür
fehlten. Im Jahre 1984, zu einer Zeit also, da die Altsprache noch das normale Verständigungsmittel war,
bestand theoretisch immer noch die Gefahr, daß man
sich bei der Benutzung von Neusprechworten an ihren
ursprünglichen Sinn erinnern konnte. In der Praxis
war es für jeden im Doppeldenk geschulten Menschen
500
natürlich nicht schwer, das zu vermeiden, aber schon
nach zwei weiteren Generationen würde auch die bloße Möglichkeit einer solchen Entgleisung überwunden
sein.
Viele Verbrechen und Vergehen würde dieser
Mensch nicht mehr begehen können, weil er keinen
Namen mehr dafür hatte und sie sich deshalb gar nicht
mehr vorstellen könnte.
Es war vorauszusehen, daß im Laufe der Zeit die Besonderheiten des Neusprech immer mehr hervortreten
würden - es würde immer weniger Worte geben und
deren Bedeutung immer starrer werden. Auch würde
die Möglichkeit, sie zu unliebsamen Zwecken zu gebrauchen, ständig geringer werden.
Sobald die Altsprache ein für allemal verdrängt war,
war auch das letzte Bindeglied mit der Vergangenheit dahin. Die Geschichte war bereits umgeschrieben
worden, doch gab es da und dort unzureichend zensierte Bruchstücke aus der Literatur der Vergangenheit, und solange jemand die Altsprache verstand, war
es möglich, sie zu lesen. In der Zukunft würden solche Fragmente, auch wenn sie zufälligerweise erhalten blieben, unverständlich und unübersetzbar sein.
Es war unmöglich, irgendetwas aus der Altsprache ins
Neusprech zu übertragen, es sei denn, es handelte sich
um ein technisches Verfahren oder um einen einfachen
alltäglichen Vorgang, oder es war bereits linientreu
(„gutdenkvoll“ würde der Neusprechausdruck lauten)
in seiner Tendenz.
Praktisch bedeutete dies, daß kein vor 1960 geschriebenes Buch, so wie es war, übersetzt werden
501
konnte. Vorrevolutionäre Literatur konnte nur einer
ideologischen Übertragung unterzogen werden, das
heißt einer Veränderung sowohl dem Sinne als der
Sprache nach.
Ein großer Teil der Literatur der Vergangenheit war
tatsächlich schon in dieser Weise verändert worden.
Prestigerücksichten ließen es wünschbar erscheinen,
das Andenken an bestimmte historische Figuren beizubehalten, doch so, daß man deren Errungenschaften
mit der Linie des Engsoz in Einklang brachte.
Verschiedene Schriftsteller wie Shakespeare, Milton, Swift, Byron, Dickens und andere wurden deshalb einer Übertragung unterzogen. Sobald dies vollbracht worden war, wurden sowohl die Originalwerke
wie auch alles andere, das aus der Literatur der Vergangenheit übriggeblieben war, vernichtet.
Diese Art von Übertragung waren eine langwierige und mühsame Angelegenheit, und deren Beendigung konnte nicht vor dem ersten oder zweiten Jahrzehnt des einundzwanzigsten Jahrhunderts erwartet
werden. Es gab noch eine große Menge reiner Fachliteratur – unentbehrlich technische Handbücher und
dergleichen, die in der gleichen Weise bearbeitet werden mußten. Hauptsächlich um Zeit zu den vorbereitenden Übersetzungsarbeiten zu gewinnen, wurde
die endgültige Einführung des Neusprech auf einen so
späten Zeitpunkt wie 2050 festgesetzt.
502