1
Byl jasný, studený dubnový den a hodiny odbíjely třináctou. Winston Smith,
s bradou přitisknutou k hrudi, aby unikl protivnému větru, rychle proklouzl
skleněnými dveřmi věžáku na Sídlišti vítězství, ne však dost rychle, aby zabránil
zvířenému písku a prachu vniknout dovnitř.
Chodba páchla vařeným zelím a starými hadrovými rohožkami. Na stěně na
jednom konci úzkého prostoru byl připíchnut barevný plakát, který se svou velikostí
dovnitř nehodil. Byla na něm jen obrovská tvář muže asi pětačtyřicetiletého,
s hustým černým knírem, drsných, ale hezkých rysů. Winston zamířil ke schodům.
Nemělo smysl zkoušet výtah. I v lepších časech zřídka fungoval a teď se elektrický
proud přes den vypínal v rámci úsporných opatření v přípravách na Týden
nenávisti. Byt byl v sedmém patře. Winston, kterému bylo devětatřicet a měl
bércový vřed nad pravým kotníkem, kráčel pomalu a několikrát si cestou odpočinul.
Na každém poschodí naproti výtahovým dveřím na něho se zdi zírala obrovská
tvář z plakátů. Byl to jeden z těch obrazů, které jsou udělány tak důmyslně, že
vás oči sledují, kam se hnete. Velký bratr tě sleduje, zněl nápis pod obrazem.
V bytě jakýsi zvučný hlas předčítal řadu čísel, která měla cosi společného
s výrobou šedé litiny. Hlas vycházel z obdélníkové desky, jakéhosi matného
zrcadla, jež bylo součástí povrchu stěny po pravé straně. Winston otočil knoflíkem
a hlas se trochu ztišil, ale slovům bylo stále ještě rozumět. Přístroj (ve skutečnosti
televizní obrazovka) se dal ztlumit, ale nebylo možné ho úplně vypnout. Popošel
k oknu: malá, křehká postava, jejíž vyzáblost ještě zvýrazňovala modrá kombinéza,
stejnokroj Strany. Vlasy měl velmi světlé, tvář přirozeně ruměnou, pokožku
zhrublou od drsného mýdla, tupých žiletek a chladu zimy, která právě skončila.
Svět venku vypadal i přes zavřené okno studeně. Na ulici vítr vířil prach a
útržky papíru, a třebaže svítilo slunko a obloha byla ostře modrá, zdálo se, jako by
nic nemělo barvu kromě těch všudypřítomných plakátů. Tvář s černým knírem
shlížela ze všech nároží, kam oko dohlédlo. Jeden visel na průčelí domu hned
naproti. Velký bratr tě sleduje, hlásal nápis a tmavé oči hleděly upřeně do
Winstonových. Dole na ulici se ve větru křečovitě třepotal další plakát, na jednom
rohu roztržený, a střídavě zakrýval a odkrýval jediné slovo Angsoc. Daleko odtud
se snesl mezi střechy vrtulník, chvilku se vznášel jako moucha masařka a obloukem
zase odletěl. Byla to policejní hlídka, co strká lidem nos do oken. Ale hlídky nebyly
důležité. Důležitá byla jedině Ideopolicie.
Za Winstonovými zády stále ještě někdo žvanil z obrazovky o šedé litině a o
překročení Deváté tříletky. Obrazovka současně přijímala a vysílala. Každý zvuk,
který Winston vydal a jenž byl hlasitější než velmi tiché šeptání, obrazovka
zachycovala; a co víc, pokud zůstával v zorném poli kovové desky, bylo ho vidět
a slyšet. Samozřejmě, člověk si nikdy nebyl jist, zda ho v daném okamžiku sledují.
Jak často a podle jakého systému Ideopolicie zapínala jednotlivá zařízení, bylo
hádankou. Předpokládalo se, že sledují každého neustále. A rozhodně mohli
- 8 -
zapnout vaše zařízení, kdy se jim chtělo. Člověk musel žít - a žil, ze zvyku, který
se stal pudovým, - v předpokladu, že každý zvuk, který vydá, je zaslechnut, a
každý pohyb, pokud není tma, zaznamenán.
Winston zůstal obrácen zády k obrazovce. To bylo bezpečnější; ačkoli,
jak dobře věděl, i záda mohou ledacos prozradit. Kilometr odtud se tyčila nad
špinavou krajinou vysoká bílá budova Ministerstva pravdy, jeho pracoviště. Toto
je Londýn, pomyslel si s jistou nechutí, hlavní město Územní oblasti jedna, třetí
nejlidnatější provincie Oceánie. Snažil se vydolovat nějakou vzpomínku z dětství,
která by mu řekla, zda Londýn býval vždycky takový. Byla tu odjakživa tahle
vyhlídka na rozpadající se domy z devatenáctého století, podepřené z boku
dřevěnými trámy, s okny zatlučenými překližkou a střechami z rezavého plechu,
těmi vetchými zahradními zdmi bortícími se na všech stranách? Byly tu odjakživa
trosky po bombardování, nad nimiž ve vzduchu víří prach z omítky, i vrby
sklánějící se nad hromadami suti? A prostranství, kde bomby vymýtily větší plochu,
na níž pak vyrazily ubohé kolonie dřevěných chatrčí, podobných kurníkům? Ale
nemělo to smysl, nemohl si vzpomenout: z dětství mu v paměti nezůstalo nic
než pár jasně osvětlených obrázků, které neměly žádné pozadí a byly většinou
nesrozumitelné.
Ministerstvo pravdy, v newspeaku Pramini (Newspeak byl úředním jazykem
Oceánie. O její struktuře a etymologii viz Dodatek.), se děsivě lišilo od všech
ostatních objektů v dohledu. Byla to obrovská stavba tvaru pyramidy ze zářivě
bílého betonu, která se terasovitě vypínala do výšky 300 metrů. Z místa, kde stál
Winston, se dala na bílém průčelí přečíst ozdobným písmem vyvedená tři hesla
Strany:
VÁLKA JE MÍR
SVOBODA JE OTROCTVÍ
NEVĚDOMOST JE SÍLA
Tvrdilo se, že Ministerstvo pravdy má tři tisíce místností nad úrovní země a
tomu odpovídající prostory pod zemí. V Londýně byly ještě další tři budovy
podobné vzhledem i velikostí. Okolní architekturu převyšovaly tak výrazně, že
ze střech Sídliště vítězství je bylo vidět všechny čtyři. Sídlila v nich čtyři
Ministerstva, do nichž byl rozdělen celý státní aparát: Ministerstvo pravdy, které
spravovalo informace, zábavu, školství a umění. Ministerstvo míru, do jehož
kompetence spadala válka. Ministerstvo lásky, které mělo na starosti právo a
pořádek. A Ministerstvo hojnosti, které bylo odpovědné za hospodářské záležitosti.
Jejich názvy v newspeaku zněly: Pramini, Mírmini, Lamini, Hojmini.
Ministerstvo lásky věru nahánělo hrůzu. Nemělo vůbec okna. Winston nikdy
nebyl v budově Ministerstva lásky, ba ani na půl kilometru od ní. Bylo to místo,
kam se nedalo vstoupit jinak než v oficiální záležitosti, a to pouze tak, že
člověk musel proniknout zátarasy z ostnatého drátu, ocelovými dveřmi a územím
skrytých kulometných hnízd. Dokonce i po ulicích vedoucích k vnějším
- 9 -
ochranným zařízením se potulovali strážci s výrazem goril, v černých uniformách,
ozbrojeni obušky, zavěšenými po boku.
Winston se rázně otočil. Vyladil rysy v obličeji do výrazu pokojného
optimismu, který bylo radno nasadit, když byl člověk obrácen tváří k obrazovce.
Přešel z pokoje do malé kuchyňky. Tím, že odešel z Ministerstva v tuto denní
dobu, obětoval svůj oběd v závodní jídelně. Uvědomil si, že v kuchyni nemá nic
k jídlu kromě kusu tmavého chleba, který si musí nechat na zítřek k snídani.
Vzal z poličky láhev bezbarvé tekutiny s jednoduchou bílou vinětou, na které
stálo Gin vítězství. Vycházel z ní mdlý olejovitý pach, který připomínal čínskou
rýžovou pálenku. Winston si nalil téměř plný šálek, dodal si odvahy a obrátil to do
sebe naráz jako medicínu.
Tvář mu okamžitě zrudla a z očí mu vytryskly slzy. To svinstvo připomínalo
kyselinu dusičnou, a když je člověk spolkl, měl pocit, jako by ho někdo praštil
vzadu po hlavě gumovým obuškem. V následujícím okamžiku však pálení
v žaludku přešlo a svět začal vypadat veseleji. Vzal si cigaretu ze zmačkaného
balíčku s nápisem Cigarety vítězství, ale neopatrně ji podržel svisle, takže
tabák se vysypal na zem. S další cigaretou už pochodil lépe. Vrátil se do obývacího
pokoje a sedl si ke stolu, který stál vlevo od obrazovky. Ze zásuvky vylovil pero,
lahvičku inkoustu a tlustý prázdný sešit čtvrtkového formátu s červeným hřbetem
a mramorovanými deskami.
Z neznámého důvodu byla obrazovka v obývacím pokoji umístěna
neobvykle. Místo aby byla jako normálně na čelní stěně, odkud by mohla ovládat
celou místnost, umístili ji na delší zdi naproti oknu. Winston nyní seděl v mělkém
výklenku této stěny, kde asi původně měly být vestavěny police na knihy. Když
Winston seděl v koutku a držel se hodně vzadu, byl mimo zorné pole obrazovky.
Mohlo ho samozřejmě být slyšet, ale pokud zůstával ve své nynější pozici, nemohlo
ho být vidět. Neobvyklé rozvržení pokoje mu zčásti vnuklo nápad dělat to, k čemu
se právě chystal.
Ale zčásti ho k tomu přivedl i sešit, který právě vylovil ze zásuvky. Byl to
neobyčejně krásný sešit. Papír byl smetanově hladký, věkem už trochu zažloutlý,
jaký se už aspoň čtyřicet let nevyráběl. Odhadoval však, že sešit byl ještě mnohem
starší. Winston ho zahlédl ve výkladu zatuchlého krámku se starožitnostmi na
periférii (ale která čtvrť to byla, si nepamatoval) a hned se ho zmocnila
nepřekonatelná touha vlastnit ho. Členové Strany měli nařízeno nenakupovat
v obyčejných obchodech („podílet se na volném trhu se tomu říkalo), ale toto
pravidlo se tak přísně nedodržovalo, protože různé věci, jako například tkaničky
do bot nebo žiletky, nebyly jinak vůbec k dostání. Rychle se rozhlédl ulicí, vklouzl
dovnitř a za dva dolary padesát si sešit koupil. V té chvíli ho nenapadlo, k jakému
konkrétnímu účelu by mohl sešit upotřebit. S provinilým pocitem si ho v aktovce
přinesl domů. Vlastnit takový sešit bylo samo o sobě kompromitující, i kdyby
v něm nebylo napsáno nic.
Chystal se psát deník. To nebylo protizákonné (nic nebylo nezákonné, protože
- 10 -
žádné zákony už dávno neplatily), ale kdyby se na to přišlo, bylo celkem jisté, že
by za to dostal trest smrti nebo aspoň pětadvacet let tábora nucených prací. Winston
nasadil pero do násadky a olízl špičku, aby ji zbavil mastnoty. Pero bylo zastaralý
nástroj, dokonce i k podpisům se ho používalo jen zřídka, a Winston si jedno
obstaral, tajně a dost obtížně, prostě proto, že měl pocit, že ten krásný smetanový
papír si zaslouží, aby se na něj psalo skutečným perem a nikoli škrábalo
propisovačkou. Vlastně ani nebyl zvyklý psát rukou. Kromě velmi stručných
poznámek bylo obvyklé diktovat všechno do speakwritu (speak - mluvit, write -
psát), což ovšem pro jeho momentální záměr bylo vyloučené. Namočil pero do
inkoustu a na okamžik zaváhal. V útrobách ho zamrazilo. Až se dotkne papíru,
bude to mít význam rozhodného činu. Drobným kostrbatým písmem napsal:
4. dubna 1984
Narovnal se. Zalil ho pocit naprosté bezmoci. Především nevěděl s jistotou,
jestli je rok 1984. Datum by mělo přibližně souhlasit, protože si byl docela jist, že
je mu devětatřicet let, a byl přesvědčen, že se narodil v roce 1944 nebo 1945, ale
v současnosti nebylo vůbec možné stanovit letopočet přesněji než v rozmezí
jednoho, dvou roků.
Pro koho vlastně ten deník píše, napadlo ho náhle. Pro budoucnost, pro ty,
kteří se ještě nenarodili? Jeho myšlenky chvilku bloudily kolem pochybného
letopočtu na stránce a potom narazily na newspeakové slovo doublethink (double
- dvojí, think - myslet). Poprvé si uvědomil závažnost činu, k němuž se rozhodl.
Jak může člověk komunikovat s budoucností? To je samo o sobě nemožné. Buď
bude budoucnost připomínat současnost, a v tom případě mu nikdo nebude
naslouchat, anebo se bude od ní lišit, a potom je jeho trápení zbytečné.
Nějakou dobu seděl a hloupě zíral na papír. Z obrazovky se řinula pronikavá
vojenská hudba. Zvláštní bylo, že měl pocit, jako by nejen ztratil schopnost
vyjadřovat se, ale že dokonce zapomněl, co chtěl původně říci. Už celé týdny se
připravoval na tento okamžik, a nikdy ho nenapadlo, že by potřeboval ještě něco
kromě odvahy. Samotné psaní by mělo být snadné. Mělo by jít jen o to, přenést
na papír ten nekonečný neklidný monolog, který mu probíhal v hlavě doslova
celé roky. Ale v této chvíli dokonce i monolog vyschl. Navíc ho bércový vřed
začal nesnesitelně svrbět. Neodvážil se poškrábat, protože vřed se mu potom
vždycky zanítil. Vteřiny míjely. Uvědomoval si jen prázdnou stránku před sebou,
svrbění kůže nad kotníkem, vřeštění hudby a mírnou opilost, způsobenou ginem.
Najednou začal v záchvatu paniky psát a jen nejasně si uvědomoval, co
vlastně svěřuje papíru. Jeho drobné, ale dětské písmo se neuspořádaně rozlézalo
po stránce; nejdřív přestal psát velká písmena na začátku vět a potom dokonce i
tečky za větami.
4. dubna 1984. Včera večer v kině. Samé válečné filmy. Jeden velmi dobrý
o lodi plné uprchlíků bombardované někde ve Středozemním moři. Obecenstvo
se ohromně bavilo při záběrech, na nichž se velký tlustý chlap pokoušel uplavat
- 11 -
před helikoptérou, která jej pronásledovala; nejdřív ho bylo vidět, jak se
převaluje ve vodě jako delfín, potom ho bylo vidět přes zaměřovače kulometu
helikoptéry, pak v něm byly už samé díry a moře okolo se zbarvilo do růžova a
potom se potopil, jako by těmi dírami do něho pronikla voda. obecenstvo řvalo
smíchy, potom bylo vidět záchranný člun plný dětí a nad ním se vznášela
helikoptéra. na přídi seděla žena středních let, možná židovka, s tříletým
chlapečkem v náručí. chlapeček křičel hrůzou a ukrýval tvář na její hrudi, jako
by se chtěl zarýt až do ní, a ta žena ho objímala a konejšila, i když sama byla
ztuhlá hrůzou a stále ho co nejvíc kryla tělem, jako by si myslela, že ho její náruč
uchrání před střelami. potom helikoptéra shodila dvacetikilovou bombu, strašlivý
záblesk a celý člun se rozletěl na třísky. následoval úžasný záběr na dětskou
ruku jak stoupá vysoko vysoko do vzduchu to musela brát nějaká helikoptéra
s kamerou ve špici v řadách vyhrazených pro členy strany se ozval obrovský
potlesk ale nějaká žena dole v prolétské části kina strhla povyk a křičela že by
to neměli před dětmi ukazovat že by to neměli to není pro děti to není až ji
policie vyvedla vyvedla nikdo se nestará myslím si že se jí nic nestalo nikdo se
nestará o to co říkají proléti typická prolétská reakce oni nikdy…
Winston přestal psát, také proto, že ho chytila křeč. Nevěděl, co ho přimělo,
že ze sebe vychrlil takový proud nesmyslů. Zvláštní však bylo, že se mu přitom
v mysli vynořila vzpomínka na úplně jinou událost. Byla tak jasná, že byl
přesvědčen, že ji dokáže zaznamenat. Teprve teď si uvědomil, že právě tato událost
způsobila, že se najednou rozhodl odejít domů a začít psát deník ještě dnes.
Odehrála se toho rána na Ministerstvu, pokud lze vůbec říci o něčem
tak mlhavém, že se to odehrálo.
Bylo už skoro jedenáct a v Oddělení záznamů, kde Winston pracoval, lidé
začali vynášet židle ze svých kójí, sestrkávat je uprostřed sálu proti velké obrazovce
a připravovat všechno na Dvě minuty nenávisti. Winston si už už sedal do jedné
z prostředních řad, když vtom neočekávaně vešly do místnosti dvě osoby, které
sice znal od vidění, ale ještě nikdy s nimi nemluvil. Jedna z nich byla dívka, již
často potkával na chodbě. Neznal ji jménem, ale věděl, že pracuje v Oddělení
literatury. Pracovala pravděpodobně jako technička u jednoho ze strojů, které psaly
romány, protože ji několikrát viděl se zamaštěnýma rukama, jak nesla jakési
páčidlo. Z dívky vyzařovalo sebevědomí, mohlo jí být tak sedmadvacet, měla
husté tmavé vlasy, pihovatou tvář a svižné, sportovní pohyby. Kolem pasu měla
přes kombinézu několikrát omotanou úzkou šarlatovou šerpu,
odznak Antisexuální ligy mládeže, tak pevně, že vynikaly její pěkně formované
boky. Winstonovi se od prvního okamžiku nelíbila. Věděl proč. Protože kolem
sebe vytvářela atmosféru hokejového hřiště, studených koupelí, společných výletů
a jakési bezpohlavnosti. Pohlížel na ženy s nechutí, zvlášť na mladé a hezké. Právě
ženy, především mladé, byly nejbigotnější přívrženkyně Strany, přežvýkavci hesel,
amatérské donašečky, slídící po všem závadném. Ale toto děvče v něm vzbuzovalo
dojem, že je nebezpečnější než většina ostatních. Jednou, když kolem sebe
- 12 -
procházeli na chodbě, vrhla na něho úkosem ostrý pohled, který ho na
okamžik naplnil temnou hrůzou. Napadlo ho, že je možná agentka Ideopolicie.
To však po pravdě řečeno bylo velmi nepravděpodobné. Ale i tak pociťoval
zvláštní neklid, s nímž se mísil i strach a nepřátelství, kdykoli byla nablízku.
Druhou osobou byl muž jménem O’Brien, člen Vnitřní strany, který měl
postavení tak významné a vzdálené, že si o něm Winston nedokázal vytvořit
sebemenší představu. Ve skupině lidí kolem židlí zavládlo na okamžik ticho,
jakmile spatřili černou kombinézu člena Vnitřní strany. O’Brien byl rozložitý, silný
muž s pevnou šíjí a drsnou, výraznou, krutou tváří. Avšak přes svoje hrozivé
vzezření měl jistý šarm. Zvláštním způsobem si rovnal brýle na nose, což bylo
neobyčejně odzbrojující gesto a v nedefinovatelném smyslu ušlechtilé. Bylo to
gesto, které by mohlo vyvolat představu šlechtice z osmnáctého století nabízejícího
tabatěrku se šňupavým tabákem, kdyby ovšem byl ještě někdo schopen takových
představ. Winston O’Briena viděl za posledních deset let snad desetkrát. Cosi ho
k němu silně přitahovalo, a nebyl to jen kontrast mezi O’Brienovým uhlazeným
chováním a fyzickým vzezřením zápasníka. Mnohem víc tu působila tajná víra -
anebo snad ne víra, ale spíš naděje, že O’Brienova politická pravověrnost není
bez kazu. Cosi v jeho tváři to nepopiratelně naznačovalo. Možná však neměl ve
tváři vepsánu neortodoxnost, ale prostě inteligenci. V každém případě vypadal
jako někdo, s kým by se dalo hovořit, kdyby s ním člověk mohl zůstat o samotě
při vypnuté obrazovce. Winston však nikdy nevyvinul nejmenší úsilí, aby si svou
domněnku ověřil: vlastně to ani nešlo. V tu chvíli pohlédl O’Brien na svoje
náramkové hodinky; zjistil, že zůstane v Oddělení záznamů, dokud Dvě minuty
nenávisti neskončí. Usedl na židli v téže řadě jako Winston, o několik míst dál.
Mezi nimi seděla malá žena s pískovými vlasy, která pracovala v kóji vedle
Winstona. Dívka s tmavými vlasy seděla hned za nimi.
V příštím okamžiku se z velké obrazovky na konci místnosti vyvalila ohavná
skřípavá řeč, jakoby vycházející z obludného, nenamazaného stroje. Zvuky, při
nichž člověku cvakaly zuby a ježily se vlasy na hlavě. Začala Nenávist.
Jako obyčejně se na obrazovce objevila tvář Emanuela Goldsteina, Nepřítele
lidu. Tu a tam se mezi posluchači ozval sykot. Drobná žena s pískovými vlasy ze
sebe vydala skřek, v němž se mísil strach a odpor. Goldstein byl renegát a odpadlík,
který kdysi dávno (jak dávno, si nikdo nepamatoval) byl jednou z vedoucích
osobností Strany, téměř na úrovni samotného Velkého bratra, potom se zapletl do
kontrarevoluční činnosti, byl odsouzen k smrti, ale tajuplně unikl a zmizel.
Programy Dvou minut nenávisti se den ode dne měnily, ale nebylo jednoho,
v němž by Goldstein nefiguroval na čelném místě. Byl prvotní zrádce, ten, kdo
nejdříve poskvrnil čistou Stranu. Všechny další zločiny proti Straně, všechny zrady,
sabotáže, kacířství a úchylky vznikaly přímo z jeho učení. Kdesi ještě stále žil a
kul svoje pikle; možná za mořem, pod ochranou svých chlebodárců, ale možná
že se dokonce - taková fáma se občas šířila - skrýval v samotné Oceánii.
Winstonovi se sevřel žaludek. Při pohledu na Goldsteinovu tvář zakoušel
- 13 -
vždy bolestnou směsici pocitů. Byla to hubená židovská tvář s velkou aureolou
kučeravých bílých vlasů a s malou kozí bradkou - tvář chytrá, a přece jako by si
zasloužila opovržení, s výrazem senilní hlouposti, kterou naznačoval dlouhý tenký
nos, na němž blízko špičky seděly brýle. Trochu svým vzezřením připomínal ovci,
i hlas měl mečivý. Goldstein vedl svůj obvyklý jedovatý útok na učení Strany -
útok tak přehnaný a zvrácený, že by byl i pro dítě průhledný, a přece
natolik vemlouvavý, že člověka naplňoval alarmujícím pocitem, že by mu někteří
méně rozumní lidé mohli uvěřit. Ostouzel Velkého bratra, odsuzoval diktaturu
Strany, požadoval okamžité uzavření míru s Eurasií, obhajoval svobodu projevu,
svobodu tisku, svobodu shromažďování, svobodu myšlení, hystericky křičel, že
revoluce byla zrazena - a to všechno v rychlém sledu mnohoslabičných slov, který
byl parodií na obvyklý styl řečníků Strany a obsahoval dokonce slova newspeaku;
fakticky bylo v jeho řeči více slov newspeaku, než by člen Strany normálně použil
ve skutečném životě. A po celou tu dobu, aby nikdo nepochyboval o tom, co
Goldstein s takovou okázalou teatrálností líčil, pochodovaly za jeho hlavou na
obrazovce nekonečné zástupy eurasijské armády, sevřené řady mužů bezvýrazných
asiatských tváří, kteří zaplavili obrazovku, zmizeli a na jejich místo přišli jiní, přesně
takoví. Dutý, rytmický dusot vojenských bot vytvářel pozadí ke Goldsteinovu
mečivému hlasu.
Nenávist trvala sotva třicet vteřin a polovina lidí v místnosti začala
neovladatelně, zběsile pokřikovat. Samolibá ovčí tvář na obrazovce a hrozivá síla
eurasijské armády za ní - to bylo víc, než se dalo snést: kromě toho pohled nebo
dokonce jen pomyšlení na Goldsteina automaticky vyvolávaly strach a hněv. Byl
předmětem trvalejší nenávisti než Eurasie nebo Eastasie, protože když Oceánie
vedla válku s jednou z těchto velmocí, žila zpravidla v míru s druhou. To bylo
přinejmenším podivné. Goldsteina sice každý nenáviděl a pohrdal jím, každý den
byly na tribunách, na obrazovce, v novinách i v knihách jeho teorie odmítány,
drceny, vysmívány či předváděny tak, aby každý viděl, jaké jsou to žvásty, a přesto
se zdálo, jako by jeho vliv nikterak neslábl. Po každé se znovu našli blázni, kteří
se dali svést. Neminul den, aby Ideopolicie neodhalila špióny a sabotéry, kteří
jednali podle jeho direktiv. Byl velitelem obrovské stínové armády, podzemní sítě
spiklenců, kteří usilovali o svržení Státu. Tito lidé si údajně říkali Bratrstvo. Šeptem
se šířily historky o strašlivé knize, souhrnu veškerého kacířství, jejímž autorem
byl Goldstein a která se tajně rozšiřovala. Byla to kniha bez názvu. Lidé o ní
hovořili - pokud o ní vůbec hovořili - prostě jako o knize. Ale člověk se o takových
věcech dovídal jen z nejasných pověstí. Řádný člen Strany se o Bratrstvu či o
knize nezmínil, pokud se tomu mohl vyhnout.
Ve druhé minutě přešla nenávist v záchvat zuřivosti. Lidé vyskakovali z míst,
křičeli z plných plic a snažili se umlčet dráždivý mečivý hlas znějící z obrazovky.
Drobná žena s pískovými vlasy zrudla a ústa se jí otvírala a zavírala jako rybě na
suchu. I O’Brienova drsná tvář se rozpálila. Seděl na židli jako by spolkl pravítko
a jeho mohutná hruď se nadouvala a zachvívala, jako by čelil náporu vln.
- 14 -
Tmavovlasá dívka za Winstonem začala vykřikovat „Svině! a zničehonic popadla
těžký slovník newspeaku a mrštila jím do obrazovky. Zasáhl Goldsteina do nosu
a odrazil se; hlas neústupně mluvil dál. Winston v jasném okamžiku zjistil, že
řve s ostatními a zuřivě kope patou do trnože. Na Dvou minutách nenávisti nebylo
tak hrozné, že se jich člověk musel účastnit, ale že bylo nemožné nezapojit se.
Po třiceti vteřinách se už nikdo nemusel přetvařovat. Odporná extáze strachu a
pomstychtivosti, touha zabíjet, mučit, rozsekat obličeje kovářským kladivem,
projela všemi jako elektrický proud a změnila každého i proti jeho vůli v ječícího
šílence. Byla to však zuřivost abstraktní a přímo nesměrovaná, takže se dala přenést
z jednoho předmětu na druhý jako plamen z plamenometu. Winstonova nenávist
nebyla tak v jednu chvíli vůbec namířena proti Goldsteinovi, ale naopak proti
Velkému bratru, Straně a Ideopolicii. V takových okamžicích cítil v srdci
náklonnost k osamělému, zesměšňovanému kacíři na obrazovce, jedinému strážci
pravdy a zdravého rozumu ve světě lží. A přece hned vzápětí byl zase zajedno
s ostatními a vše, co se o Goldsteinovi říkalo, mu připadalo pravdivé. V takových
chvílích se tajné proklínání Velkého bratra měnilo na uctívání, zdálo se mu, že se
Velký bratr tyčí do výše jako neporazitelný a neohrožený ochránce, pevná skála
proti hordám z Asie, a Goldstein přes svou izolovanost a bezmocnost a
pochybnost, která se vznášela nad samotnou jeho existencí, mu připadal jako
zlověstný čaroděj, schopný pouhou silou svého hlasu zničit stavbu civilizace.
A tak bylo občas možné přepínat libovolně svou nenávist tím nebo oním
směrem. Jako člověku, který ve zlém snu prudkým pohybem odtrhne hlavu od
polštáře, podařilo se i Winstonovi přenést svou nenávist z tváře na obrazovce na
tmavovlasou dívku za ním. Myslí se mu mihaly krásné, živé představy. Utlouká ji
k smrti gumovým obuškem. Přivazuje ji nahou ke kůlu a střílí do ní šípy, až je
jich plná jako svatý Šebastián. Znásilňuje ji a v okamžiku vyvrcholení jí prořízne
hrdlo. Lépe než kdy jindy si teď uvědomoval, proč ji nenávidí. Protože je mladá,
hezká a bezpohlavní, protože by se s ní chtěl vyspat, což se nikdy nestane, protože
kolem rozkošného, pružného pasu, který přímo vyzýval k něžnému objetí, měla
ohavnou šarlatovou šerpu, křiklavý symbol cudnosti.
Nenávist vrcholila. Z Goldsteinova hlasu se stalo skutečné ovčí bečení a jeho
tvář se na okamžik změnila v ovčí. Potom se ovčí čumák proměnil v postavu
eurasijského vojáka, který se přibližoval, obrovský, strašlivý, s rachotícím
samopalem, až se zdálo, že vyskočí z obrazovky, takže někteří lidé v prvních
řadách uhýbali ze svých míst. Ale v tom okamžiku si všichni s úlevou zhluboka
oddechli, protože nepřátelská postava se prolnula do tváře Velkého bratra,
černovlasého, s černým knírem, plného síly a mystického pokoje, a ta tvář byla
tak obrovská, že téměř zaplňovala obrazovku. Nikdo neslyšel, co Velký bratr říká.
Bylo to jen pár slov povzbuzení, takových, co se pronášejí v bitevní vřavě, nedají
se rozlišit jedno od druhého, ale vracejí důvěru už tím, že byla vyslovena. Potom
tvář Velkého bratra zase zmizela a místo ní se objevila velkými písmeny tři hesla
Strany:
- 15 -
VÁLKA JE MÍR
SVOBODA JE OTROCTVÍ
NEVĚDOMOST JE SÍLA
Tvář Velkého bratra zdánlivě ještě několik vteřin na obrazovce setrvávala,
jako by její otisk na sítnicích všech přítomných byl příliš živý, než aby okamžitě
zmizel. Drobná žena s pískovými vlasy se vrhla dopředu na opěradlo židle.
Horečnatě šeptala cosi jako „Můj spasiteli! a rozpřáhla ruce k obrazovce. Potom
si skryla tvář do dlaní. Bylo zřejmé, že odříkává modlitbu.
V tu chvíli začala celá skupina lidí tiše a pomalu rytmicky skandovat: „VB!… V-B!… V-B! - a znova a znova, velmi pomalu, s dlouhou pauzou mezi
„V a „B. Byl to temný, dunivý zvuk, jaksi zvláštně divošský, člověk jako by
v pozadí slyšel dupot bosých nohou a dunění tamtamů. Vydrželi s tím asi třicet
vteřin. Byl to refrén, který se často ozýval ve chvílích vzrušených emocí. Částečně
to byl způsob sebehypnózy, úmyslné potlačování vědomí rytmickým hlukem.
Winston měl pocit, že mu tuhnou útroby. Ve Dvou minutách nenávisti se nemohl
ubránit dojmu, že sdílí všeobecné delirium, ale to podlidské skandování „V-B!
ho vždy naplňovalo hrůzou. Pravda, skandoval s ostatními, bylo nemožné chovat
se jinak. Člověk instinktivně skrýval své city, ovládal svou tvář a dělal totéž, co
všichni ostatní. Ale pokaždé se objevila skulinka trvající několik vteřin, kdy ho
výraz očí mohl prozradit. A právě v tomto okamžiku se stala ta významná věc -
pokud se vůbec stala.
Na okamžik zachytil O’Brienův pohled. O’Brien vstal. Předtím si sundal
brýle a nyní si je znovu nasazoval charakteristickým pohybem. Na zlomek vteřiny
se jejich zraky setkaly, a v okamžiku, kdy se to stalo, Winston věděl, - ano, věděl!
- že O’Brien si myslí totéž, co on. Proběhlo mezi nimi neklamné sdělení. Bylo to,
jako by se jejich vědomí otevřelo a jejich myšlenky se očima přenesly z jednoho
na druhého. Zdálo se mu, že O’Brien říká: „Jsem s tebou. Vím přesně, co cítíš.
Vím všechno o tvém pohrdání, o tvé nenávisti, o tvém znechucení. Ale neboj se,
jsem na tvé straně! Vtom však záblesk porozumění pominul a O’Brienova tvář
zůstala stejně nevyzpytatelná jako tváře ostatních.
To bylo vše, a Winston si už nebyl jist, zda k tomu skutečně došlo. Takové
příhody nikdy neměly pokračování. Jediným jejich výsledkem bylo, že v něm
udržovaly víru či naději, že nejenom on, ale i jiní jsou nepřáteli Strany. Možná, že
pověsti o rozsáhlém podzemním spiknutí byly nakonec pravdivé - možná, že
Bratrstvo skutečně existuje. Navzdory nekonečnému zatýkání, přiznáním a
popravám nemohl mít člověk jistotu, zda Bratrstvo není prostě mýtus. Byly dny,
že v jeho existenci věřil, jindy zas ne. Nic se nedalo dokázat, byly jen letmé
náznaky, které mohly znamenat cokoli anebo nic: útržky zaslechnutých rozhovorů,
nejasné čmáraniny na zdech záchodků - nepatrný pohyb ruky při setkání dvou
neznámých, který budil dojem, že by mohlo jít o poznávací znamení. Samé
dohady: nejpravděpodobnější je, že si to všechno vymyslel. Vrátil se do své kóje
a na O’Briena už nepohlédl. Ani ho nenapadlo, že by jejich chvilkový kontakt
- 16 -
mohl pokračovat. Bylo to nepředstavitelně nebezpečné, i kdyby věděl, jak to
zařídit. Na vteřinu, na dvě vyměnili dvojsmyslný pohled, a tím to skončilo. I to
však byla pozoruhodná událost v uzavřené osamělosti, v níž musel člověk žít.
Winston se probral ze zamyšlení a zpříma se posadil. Říhl. Gin se mu zvedal
v žaludku.
Znovu pohlédl na stránku v sešitě. Zjistil, že zatímco seděl a bezmocně dumal,
automaticky psal dál. A nebylo to už to křečovité neohrabané písmo jako předtím.
Pero rozkošnicky klouzalo po hladkém papíře a psalo úhlednými velkými písmeny:
PRYČ S VELKÝM BRATREM!
PRYČ S VELKÝM BRATREM!
PRYČ S VELKÝM BRATREM!
PRYČ S VELKÝM BRATREM!
PRYČ S VELKÝM BRATREM!
znova a znova, až zaplnilo půl strany.
Nemohl se ubránit náporu paniky. Bylo to absurdní, protože napsat právě ta
slova nebylo o nic nebezpečnější než to, že vůbec začal deník psát, ale na
okamžik byl v pokušení vytrhnout popsané stránky a celé věci se vzdát.
Ale neudělal to, protože věděl, že je to zbytečné. Vůbec nezáleželo na tom,
zda napsal Pryč s Velkým bratrem nebo nenapsal. Jako nezáleželo na tom, zda
bude v deníku pokračovat nebo ne. Ideopolicie ho dostane i tak. Spáchal zločin -
a byl by ho spáchal, i kdyby se perem papíru ani nedotkl - ten největší zločin,
který zahrnoval všechny ostatní. Říká se tomu thoughtcrime, zločin závadného
myšlení. Zločin, který se věčně skrývat nedá. Člověk může s úspěchem kličkovat
celé roky, ale dříve nebo později ho přece jenom dostanou.
Stávalo se to vždycky v noci - zatýkání se bez výjimky dělo v noci. Náhlé
vytržení ze spánku, hrubá ruka zatřese ramenem, světla oslepí zrak, kolem postele
kruh tvrdých tváří. Ve valné většině případů se žádný proces nekoná, není vydána
ani zpráva o zatčení. Lidé jednoduše zmizí, pokaždé v noci. Jméno takového
člověka se odstraní ze záznamů, každá zmínka o tom, co udělal, je vymazána,
sama jeho existence je popřena a potom zapomenuta. Takový člověk je zrušen,
vymýcen, zkrátka - jak se obvykle říkalo - vaporizován (vypařen).
Winstona se na okamžik zmocnila hysterie. Dal se do psaní a uspěchaně,
neúhledně škrábal:
zastřelej mě co z toho střelej mě do týla pryč s velkým bratrem vždycky
střelej člověka do týla co z toho pryč s velkým bratrem…
Vzpřímil se na židli, trochu se zastyděl sám před sebou, a odložil pero. Hned
nato sebou prudce trhl. Ozvalo se zaklepání.
Už je to tady! Seděl tiše jako myška v bláhové naději, že ať už klepal kdokoli,
odejde po prvním pokusu. Ale ne, klepání se opakovalo. Nejhorší by bylo, kdyby
vyčkával. Srdce mu bušilo na poplach, ale jeho tvář byla v důsledku dlouhého
- 17 -
cviku pravděpodobně bezvýrazná. Vstal a těžce vykročil ke dveřím.
2
Když už sahal na kliku, všiml si, že nechal na stole otevřený deník. Pryč
s Velkým bratrem! s písmeny skoro tak velkými, že se dala přečíst přes celý
pokoj. Taková pitomost. Zároveň si však uvědomil, že přes všechen strach by
nechtěl poskvrnit smetanový papír tím, že by sešit zavřel, dokud byl inkoust ještě
mokrý.
Nadechl se, otevřel dveře, a vtom jím proběhla teplá vlna úlevy. Venku stála
jakási nevýrazná žena. Vypadala zničeně, vlasy měla rozcuchané a tvář zbrázděnou
vráskami.
„Ach, soudruhu, začala smutným, ufňukaným hlasem, „zdálo se mi, že jsem
vás slyšela přijít. Prosím vás, mohl byste k nám zaskočit podívat se na výlevku
v kuchyni? Nějak se ucpala a…
Byla to paní Parsonsová, manželka souseda z téhož poschodí. (Slovo „paní
Strana jaksi neschvalovala - všichni se měli oslovovat „soudruhu a „soudružko
- ale pro některé ženy se slovo „paní používalo instinktivně.) Bylo jí asi třicet, ale
vypadala mnohem starší. Člověk měl dojem, že se jí ve vráskách usadil prach.
Winston vykročil po chodbě za ní. Takové amatérské opravy patřily ke
každodennímu rozčilování. Věžáky na Sídlišti vítězství byly staré, asi z roku 1930
nebo tak nějak, a rozpadávaly se. Omítka ze stropů a ze zdí se v jednom kuse
loupala, potrubí praskalo při každém větším mrazu, střecha prosakovala, když
nasněžilo, topný systém obyčejně fungoval jen napůl, pokud nebyl uzavřen úplně
z úsporných důvodů. Opravy, pokud si je člověk nedovedl udělat sám, musely
být schváleny vzdálenými komisemi, které zdržovaly opravu okenního rámu třeba
dva roky.
„To jen proto, že Tom není doma, řekla paní Parsonsová neurčitě.
Byt Parsonsových byl větší než Winstonův a zase jinak zchátralý. Všechno
vypadalo otlučené, poničené, jako by se tudy právě prohnalo velké divoké zvíře.
Všude na zemi se válely sportovní potřeby - hokejky, boxerské rukavice, prasklý
fotbalový míč, propocené trenýrky rubem navrch a na stole změť špinavého nádobí
a sešitů s oslíma ušima. Na stěnách rudé prapory Ligy mládeže a Zvědů a plakát
s Velkým bratrem v životní velikosti. Jako všude v tomto domě vládl v bytě
zápach kyselého zelí, který byl přehlušen ostrým pachem potu pocházejícím od
někoho, kdo právě nebyl doma. Těžko říct, proč se to poznalo na první vdechnutí.
Ve vedlejším pokoji hrál kdosi přes toaletní papír na hřeben a snažil se doprovázet
vojenskou hudbu, která se stále ještě řinula z obrazovky.
„To děti, řekla paní Parsonsová a pohlédla chápavě na dveře. „Nebyly
dnes venku. A samozřejmě…
Měla ve zvyku nedopovědět větu. Kuchyňská výlevka byla skoro po okraj
- 18 -
plná špinavé, nazelenalé vody, která páchla intenzívně vařeným zelím. Winston si
klekl a prohlížel koleno odpadového potrubí. Nerad pracoval rukama a nerad se
shýbal, protože se vždycky rozkašlal. Paní Parsonsová se na něho bezradně
podívala.
„Samozřejmě, kdyby byl doma Tom, spravil by to na to šup, zamumlala.
„Má rád takové věci. A má šikovné ruce, to tedy má.
Parsons byl jako Winston zaměstnán na Ministerstvu pravdy. Byl to tlustý,
ale čilý člověk, nebetyčně hloupý, ztělesnění debilního nadšení - jeden z těch
oddaných němých otroků, na nichž záviselo pevné postavení Strany víc než na
Ideopolicii. V pětatřiceti ho museli násilím vystrnadit z Ligy mládeže, a než
postoupil do ní, podařilo se mu zůstat u Zvědů rok nad stanovenou věkovou
hranici. Na Ministerstvu pracoval na podřízeném místě, kde se nevyžadovala
inteligence, ale zato byl vůdčím činitelem ve Sportovním výboru a ve všech dalších
výborech, které organizovaly společné výlety, spontánní demonstrace, úsporné
kampaně a dobrovolnou činnost vůbec. S klidnou pýchou byl schopen nepřetržitě
vykládat, bafaje při tom z dýmky, že za poslední čtyři roky strávil každý večer ve
Společenském středisku. Kamkoli vstoupil, táhl se za ním mocný pach potu, jakési
neuvědomělé svědectví jeho lopotného života, a zůstával, i když on sám odešel.
„Máte hasák? zeptal se Winston, marně zápasící s uzávěrem odpadu.
„Hasák? hlesla paní Parsonsová bezradně. „Nevím, to teda ne. Možná
děti…
Ozval se dupot bot a další zatroubení na hřeben, jak děti vtrhly do obývacího
pokoje. Paní Parsonsová přinesla hasák. Winston vypustil vodu a s odporem vytáhl
chumáč vlasů, který odtok ucpal. Umyl si prsty, jak se jen dalo, ve studené vodě
a vrátil se do druhého pokoje.
„Ruce vzhůru! ozval se divošský hlas.
Hezký devítiletý chlapec, drzý na pohled, se vynořil za stolem a mířil na něj
dětskou automatickou pistolí; jeho sestřička, asi o dva roky mladší, to dělala po
něm kouskem dřeva. Oba měli modré šortky, šedé košile a červené šátky, stejnokroj
Zvědů. Winston zvedl ruce nad hlavu, ale měl nepříjemný pocit; chlapcovo chování
bylo tak zlověstné, že to už nebyla hra.
„Jsi zrádce! řval chlapec. „Jsi ideozločinec! Jsi eurasijský špión! Zastřelím
tě, dám tě vaporizovat, pošlu tě do solných dolů!
Najednou oba poskakovali kolem něho a křičeli: „Zrádce! a „Ideozločinec!
Děvčátko napodobovalo bratra každým pohybem. Bylo to trochu děsivé, jako
když dovádějí tygří mláďata, z nichž co nevidět vyrostou lidožrouti. Chlapci se
v očích zračila vypočítavá zuřivost, viditelná touha udeřit nebo kopnout Winstona,
vědomí, že už brzy na to bude dost velký. Ještě dobře že nemá skutečnou pistoli,
pomyslel si Winston.
Oči paní Parsonsové nervózně těkaly od Winstona k dětem a zase nazpátek.
V lepším světle obývacího pokoje Winston se zájmem zaznamenal, že má
v záhybech obličeje opravdu prach.
- 19 -
„Ti nadělají kravál, řekla. „Jsou zklamaní, že se nemohli jít podívat na věšení.
Jenže já mám moc práce, a tak s nima nemůžu, a Tom tak brzy z práce nepřijde.
„Proč nemůžeme na věšení? hulákal chlapec.
„Já chci na věšení! Já chci na věšení! vykřikovalo děvčátko a přitom stále
poskakovalo.
Winston si vzpomněl, že večer mají být v Parku pověšeni nějací eurasijští
zajatci, kteří se dopustili válečných zločinů. Konalo se to tak jednou měsíčně a
byla to populární podívaná. Děti se vždycky halasně dožadovaly, aby se mohly jít
podívat. Winston se rozloučil s paní Parsonsovou a zamířil ke dveřím. Ale neušel
ještě ani šest kroků, když ucítil vzadu na krku omračující bolest. Jako by se do něj
zabodl rozžhavený drát. Prudce se otočil a zahlédl paní Parsonsovou, jak strká
syna zpátky do dveří a chlapec si cpe do kapsy prak.
„Goldstein! zařval chlapec a dveře za ním zapadly. Winstona však nejvíc
zarazil výraz bezmocné hrůzy v ženině našedlé tváři.
Když už byl zase ve svém bytě, přešel rychle kolem obrazovky, usedl ke
stolu a stále si třel krk. Z obrazovky už nezaznívala hudba, ale kdosi tam úsečným
vojenským tónem s přídechem surovosti popisoval výzbroj nové Plovoucí
pevnosti, která právě kotvila mezi Islandem a Fárskými ostrovy.
Napadlo ho, že ta zbědovaná žena musí mít s dětmi hrůzostrašný život. Ještě
rok, dva, a budou ve dne v noci číhat na projevy její politické nespolehlivosti.
Dnes jsou skoro všechny děti hrozné. Nejhorší bylo, že v organizacích, jako byli
Zvědové, z nich systematicky dělali malé neovladatelné divochy, a přitom to v nich
nevzbuzovalo sklon k tomu, aby se bouřily proti stranické disciplíně. Naopak,
zbožňovaly Stranu a všechno, co s ní souviselo. Písně, průvody, transparenty,
společné výlety, cvičení s puškami, provolávání hesel, uctívání Velkého bratra -
to všechno byla pro ně nádherná hra. Celá jejich divokost se zaměřovala ven,
proti nepřátelům Státu, proti cizincům, zrádcům, sabotérům, ideozločincům. Bylo
téměř normální, že lidé po třicítce se báli svých vlastních dětí. A měli proč, nebylo
týdne, aby Timesy nepřinesly článeček o tom, jak nějaký malý donašeč, který
poslouchá za dveřmi - všeobecně se používal výraz „dětský hrdina - zaslechl
kompromitující poznámku a udal své rodiče Ideopolicii.
Bolest na krku už pominula. Lhostejně vzal do ruky pero a uvažoval, zda
přijde ještě na něco, co by zapsal do deníku. A najednou začal zase přemýšlet o
O’Brienovi.
Před lety - jak je to už dávno, takových sedm let - se mu zdálo, že kráčí
místností, kde byla tma jako v pytli. Kdosi sedící někde po straně řekl, když
procházel kolem něho: „Setkáme se, kde není tma! Bylo to řečeno docela pokojně,
jakoby náhodou, bylo to konstatování, ne rozkaz. A on šel dál, ani se nezastavil.
Zvláštní bylo, že tehdy, v tom snu, na něho ta slova neudělala velký dojem. Teprve
později, s postupem času, nabývala na důležitosti. Nemohl si teď vzpomenout
ani na to, kdy poprvé identifikoval ten hlas jako O’Brienův. Ale ta identifikace tu
rozhodně byla. Ze tmy k němu promluvil O’Brien.
- 20 -
Winston si nikdy nebyl jist - dokonce ani po tom záblesku očí dnes ráno si
ještě nebyl jist - zda je O’Brien přítel nebo nepřítel. Zřejmě na tom ani zvlášť
nezáleželo. Přeskočila mezi nimi jiskřička porozumění a to bylo důležitější než
náklonnost nebo spojenectví. „Setkáme se, kde není tma, řekl tehdy. Winston
netušil, co to znamená, věděl jen, že se to nějak splní.
Obrazovka se odmlčela. Do nehybného vzduchu zazněl jasný, ušlechtilý tón
trubky. Hlas drsně pokračoval:
„Pozor, pozor! Z malabarské fronty jsme dnes ráno dostali tuto zprávu: naše
jednotky v Jižní Indii dosáhly slavného vítězství. Byl jsem pověřen vám oznámit,
že akce, o kterých nyní podáme zprávu, dovedou pravděpodobně válku k brzkému
konci. Sledujte zpravodajství.
Teď přijdou zlé zprávy, pomyslel si Winston. A opravdu, následovala krvavá
reportáž o zničení eurasijské armády, s ohromujícím počtem padlých a zajatých,
a po ní oznámení, že od příštího týdne se snižuje příděl čokolády z třiceti gramů
na dvacet.
Winston opět říhl. Gin vyprchával a zanechával po sobě pocit prázdnoty.
Obrazovka - snad na oslavu vítězství, snad proto, aby diváci zapomněli na menší
příděl čokolády - spustila „Oceánie, za tebe… Bylo nařízeno stát při tom
v pozoru. Ale Winston byl ve své nynější pozici neviditelný.
„Oceánii vystřídala lehčí hudba. Winston přešel k oknu, pořád zády
k obrazovce. Den byl stále ještě chladný a jasný. Někde v dálce vybuchla nálož
rakety s dutým rachotem, který se vracel ozvěnou. Touhle dobou jich dopadalo
na Londýn dvacet až třicet týdně.
Dole na ulici vítr povíval roztrhaným plakátem a slovo Angsoc se pokaždé
objevilo a zase zmizelo. Angsoc. Posvátné zásady Angsocu. Newspeak,
doublethink (podvojné myšlení), měnitelnost minulosti. Měl pocit, jako by bloudil
houštinami na dně moře, ztracený v obludném světě, kde on sám byl obludou.
Byl sám. Minulost byla mrtvá, budoucnost nepředstavitelná. Jakou měl jistotu, že
třeba jen jediná živoucí lidská bytost je na jeho straně? A jak mohl vědět, že
panství Strany nepotrvá navždy? Jako odpověď se mu vybavila tři hesla na bílém
průčelí Ministerstva pravdy:
VÁLKA JE MÍR
SVOBODA JE OTROCTVÍ
NEVĚDOMOST JE SÍLA
Vyndal z kapsy pětadvaceticentovou minci. Také tam byla vyražena táž hesla
zřetelnými písmeny, a na druhé straně mince hlava Velkého bratra. Dokonce i
z té mince ho ty oči sledovaly. Na mincích, na známkách, na obálkách knih, na
plakátech, na transparentech a na krabičkách cigaret - všude. Stále vás sledovaly
ty oči a obklopoval ten hlas. Ať člověk spal nebo bděl, pracoval nebo jedl, uvnitř
nebo venku, ve vaně nebo v posteli - nebylo úniku. Nic nepatřilo člověku osobně,
kromě několika kubických centimetrů uvnitř jeho lebky.
- 21 -
Slunce se posunulo ve své dráze a nespočetná okna Ministerstva pravdy
vypadala teď, když už na ně nedopadalo sluneční světlo, příšerně, jako střílny
pevnosti. Winstonovi se při pohledu na obrovskou pyramidu zachvělo srdce. Byla
příliš pevná, nemohla být smetena. Neroztříštilo by ji ani tisíc raketových náloží.
Znovu ho napadlo, pro koho vlastně píše ten deník. Pro budoucnost - pro minulost,
pro nějakou osobu, která snad existuje jen ve fantazii? A před ním se zjevila ne
smrt, ale nicota. Z deníku zůstane popel a z něho samého pára. Co napsal, přečte
si jen Ideopolicie, a pak to přestane existovat, vymaže se to z paměti. Jak může
člověk zanechat výzvu budoucnosti, když po něm nezůstane ani stopa, ba ani
anonymní slovo načmárané na kusu papíru?
Na obrazovce odbila čtrnáctá hodina. Za deset minut musí odejít. Musí být
zpátky v práci ve čtrnáct třicet.
Kupodivu odbíjení hodin jako by do něho vlilo novou odvahu. Byl jako
osamělý duch zvěstující pravdu, kterou nikdo nikdy neuslyší. Ale když už ji jednou
vyjeví, kontinuita se nějakým tajemným způsobem nepřeruší. Člověk nepředává
lidské dědictví tím, že se dá slyšet, ale tím, že se zachová při zdravém rozumu.
Vrátil se ke stolu, namočil pero a psal:
Pro budoucnost anebo pro minulost, pro dobu, kdy myšlení bude svobodné,
kdy se lidé budou lišit jeden od druhého a nebudou žít v samotě, pro dobu, kdy
bude existovat pravda a kde věci, které se stanou, nebudou se moci odestát.
Z věku uniformity, z věku osamocení, z věku Velkého bratra, z věku
doublethinku - zdravím vás!
Už jsem mrtvý, uvažoval. Zdálo se mu, že teprve teď, kdy začíná být schopný
formulovat svoje myšlenky, udělal rozhodující krok. Následky každého činu jsou
obsaženy v činu samotném.
Napsal:
Ideozločin nepřináší smrt: ideozločin JE smrt.
Teď, když si uvědomil, že je už vlastně mrtvý, bylo důležité, aby zůstal naživu
co nejdéle. Dva prsty na pravé ruce měl od inkoustu. To byl přesně ten detail,
který ho může prozradit. Nějaký fanatický čmuchal na Ministerstvu
(pravděpodobně žena jako ta malá s pískovými vlasy anebo černovláska
z Oddělení literatury) by mohl začít přemýšlet o tom, proč psal za polední
přestávky, proč použil tak staromódní pero, co psal - a potom by o tom utrousil
poznámku na příslušných místech. Šel do koupelny a pečlivě si odřel inkoust
drsným tmavohnědým mýdlem, které pokožku oškrábalo jako smirkový papír,
takže dobře sloužilo tomuto účelu.
Odložil deník do zásuvky. Bylo zbytečné uvažovat o tom, kam ho ukrýt, ale
mohl by alespoň zjistit, zda neobjevili jeho existenci. Kdyby vložil mezi stránky
vlas, bylo by to příliš zřejmé. Nabral špičkou prstu drobné zrnko bělavého prachu
a položil je na roh desek; kdyby s deníkem někdo pohnul, musel by je setřást.
- 22 -
3
Winstonovi se zdálo o matce. Muselo mu být deset nebo jedenáct, když jeho
matka zmizela. Byla to vysoká, urostlá, dosti zamlklá žena s pomalými pohyby,
s nádhernými světlými vlasy. Na otce se pamatoval ještě nejasněji, tmavovlasý,
hubený, vždy upravený, oblečený v tmavých šatech (Winston si zvlášť pamatoval
velmi tenké podrážky otcových bot), a nosil brýle. Oba zřejmě pohltila jedna
z prvních velkých čistek padesátých let.
V této chvíli seděla matka někde hluboko pod ním s jeho sestřičkou na klíně.
Vůbec se na svou sestru nepamatoval, představoval si jen drobné, křehké děvčátko,
stále tiché, s velkýma pozornýma očima. Obě k němu vzhlížely. Byly dole, kdesi
pod zemí - možná na dně jakési studně, nebo velmi hlubokého hrobu - ale bylo to
místo, které, třebaže už bylo hluboko, propadalo se stále hlouběji. Byly v jídelně
potápějící se lodi a vzhlížely k němu skrz temnou vodu. V jídelně byl ještě
vzduch, ještě ho stále viděly a on viděl je, ale přitom klesaly hlouběji, hlouběji,
hlouběji do zelených vod, které je co chvíli pohltí navždycky. On byl venku, na
světle a na vzduchu, zatímco ony byly vtahovány dolů - do smrti, a dole byly
proto, že on byl nahoře. Věděl to on a věděly to ony a viděl jim na tvářích, že to
vědí. Nevyčítaly mu to ani pohledem ani v srdci, nesly v sobě pouze vědomí, že
musí zemřít, aby on mohl zůstat na živu, a to byla součást nevyhnutelného řádu
věcí.
Nepamatoval si, co se stalo, ale v tom snu věděl, že životy jeho matky a
sestry byly nějak obětovány pro něho. Byl to jeden ze snů, které, i když mají
charakteristickou snovou scenérii, jsou pokračováním rozumového života a ve
kterých si člověk uvědomuje fakta a myšlenky a ty mu potom, když se probudí,
připadají nové a cenné. Winstona ohromilo pomyšlení, že smrt jeho matky před
téměř třiceti lety byla tragická a truchlivá způsobem, který teď už nebyl možný.
Uvědomoval si, že tragédie patří do starých časů, do časů, kdy ještě existovalo
soukromí, láska a přátelství a členové rodiny stáli při sobě, aniž k tomu museli
mít praktický důvod. Vzpomínka na matku mu drásala srdce, protože zemřela
z lásky k němu, a on byl v té době ještě příliš mladý a sobecký, aby jí lásku
oplácel, a protože se nějakým způsobem, už si nevzpomínal jakým, obětovala
kvůli takovému pojetí oddanosti, jež bylo soukromé a nezměnitelné. Dnes by se
takové věci nemohly stát, to chápal. Dnes existoval strach, nenávist a bolest, ale
žádný důstojný cit, ani hluboký nebo složitý smutek. A to všechno jako by viděl
ve velkých očích své matky a sestry, jak k němu vzhlížely skrz zelenou vodu
z hloubky mnoha set sáhů, aniž se přitom zastavily na své cestě dolů.
Najednou stál na nízkém pružném trávníku za letního večera, kdy šikmé
sluneční paprsky zlatily zem. Krajina, na niž se díval, se mu ve snu vracela
tak často, že si nikdy nebyl úplně jistý, jestli ji viděl ve skutečném světě nebo ne.
V duchu ji nazýval Zlatá země. Byla to stará, králíky ohlodaná pastvina, kterou se
vinula pěšinka, tu a tam poznamenaná krtinci. Ve střapatém živém plotě na protější
- 23 -
straně pole se v lehkém vánku kývaly větve jilmů, jejichž husté listí se zachvívalo
jako ženské vlasy. Někde docela blízko, i když ho nebylo vidět, zvolna tekl čistý
potok, v tůních pod vrbami plavaly bělice.
Přes pole přicházela dívka s tmavými vlasy. Jakoby jediným pohybem ze
sebe strhla šaty a s opovržením je odhodila. Tělo měla bílé a hladké, ale
nevzbuzovalo v něm touhu, vlastně se na ně ani nedíval. V tom okamžiku ho
však zaplavil obdiv nad gestem, s nímž šaty odhodila. Jeho půvab a
bezstarostnost jako by odepsaly celou kulturu, celý systém myšlení, jako kdyby
se Velký bratr a Strana a Ideopolicie dali smést ze světa jediným nádherným
pohybem paže. I to gesto patřilo do dávných časů. Winston se probudil se slovem
„Shakespeare na rtech.
Z obrazovky vycházelo uši rvoucí pískání, setrvávající na jednom tónu třicet
vteřin. Bylo sedm patnáct, čas, kdy vstávali úředníci. Winston se vyhrabal z postele
- nahý, protože člen Vnější strany dostával jen 3000 bodů na ošacení a pyžamo
stálo 600 - a popadl špinavé tílko a trenýrky, které ležely přes židli. Za tři minuty
začne rozcvička. V příštím okamžiku se svíjel v prudkém záchvatu kašle, který
přicházel skoro vždy krátce po probuzení. Plíce zůstaly bez vzduchu tak dokonale,
že mohl popadnout dech, jedině když si lehl na záda a několikrát se zhluboka
nadechl. Od námahy při kašli mu naběhly žíly a bércový vřed ho začal svědit.
„Skupina od třiceti do čtyřiceti! štěkl pronikavý ženský hlas. „Skupina od
třiceti do čtyřiceti! Zaujměte svá místa, prosím. Třicátníci a čtyřicátníci!
Winston vyskočil do pozoru před obrazovkou, na níž se objevil obraz mladé
ženy, vyzáblé, ale svalnaté, oblečené v cvičebním úboru a cvičkách.
„Paže pokrčit a napnout! vyrážela. „V rytmu, podle mne. Ráz, dva, tři, čtyři!
Ráz, dva, tři, čtyři! Do toho, soudruzi, trochu života do toho! Ráz, dva, tři, čtyři!
Ráz, dva, tři, čtyři!!
Bolest, která provázela záchvat kašle, nestačila úplně vypudit z Winstonovy
mysli zážitek ze sna a rytmické pohyby při cvičení ho jen oživovaly. Když
tak mechanicky švihal pažemi dozadu a dopředu s výrazem vzteklého potěšení
na tváři, úporně se snažil vrátit se v duchu do šerého období útlého dětství. Bylo
to mimořádně obtížné. Všechno, co se odehrálo před koncem padesátých let,
vymizelo. Neexistovaly žádné záznamy, na něž by se člověk mohl odvolat, a
tak dokonce i obrysy vlastního života ztrácely na ostrosti. Člověk vzpomínal na
významné události, které se pravděpodobně vůbec nestaly, pamatoval si
podrobnosti jednotlivých epizod, aniž se mu vybavila jejich atmosféra, a pak už
byla jen dlouhá prázdná údobí, ke kterým nedovedl připsat nic. Všechno bylo
tehdy jiné. Dokonce i jména států a jejich obrysy na mapě byly jiné. Například
Územní oblast jedna se tehdy tak nejmenovala: jmenovala se Anglie nebo Británie,
ačkoli Londýn, tím si byl celkem jist, byl vždycky Londýn.
Winston si však rozhodně nevzpomínal na žádné období, kdy jeho země
nebyla ve válce, ale v čase jeho dětství zřejmě bylo dost dlouhé údobí míru, protože
si pamatoval, jak je všechny překvapil nálet. Možná to bylo tehdy, když dopadla
- 24 -
atomová bomba na Colchester. Nepamatoval se na nálet samotný, ale vzpomínal
si, jak mu otec svíral ruku v dlani a jak spěchali dolů, dolů, kamsi hluboko pod
zem, dokola, dokola po spirálovitém schodišti, které mu zvonilo pod nohama a
z něhož ho tak rozbolely nohy, že začal fňukat, takže se museli zastavit a
odpočinout si. Matka šla pomalu a jako ve snách daleko za nimi. Nesla jeho malou
sestřičku - anebo to možná byl jen uzel přikrývek: nebyl si jistý, zda tehdy už byla
jeho sestřička na světě. Konečně přišli na hlučné místo plné lidí a Winston si
uvědomil, že je to stanice podzemní dráhy.
Všude seděli lidé na kamenné dlažbě, jiní zas těsně napěchovaní na kovových
pryčnách, jeden nad druhým. Winston, jeho matka a otec si našli místo na zemi a
blízko nich seděli vedle sebe na pryčně stařec a stařena. Stařec měl na sobě pěkný
tmavý oblek, černou látkovou čepici posunutou dozadu na velmi bílých vlasech;
tvář měl nachovou a modré oči plné slz. Byl z něho cítit gin. Zdálo se, jako by mu
vyrážel z pokožky místo potu, a člověk si mohl představit, že slzy, které mu
proudem tekly z očí, jsou čistý gin. Ale i když byl mírně opilý, byl celý bez sebe
opravdovým, nesnesitelným žalem. Winston pochopil svým dětským způsobem,
že se právě stalo cosi hrozného, co se nijak nedalo odpustit a nikdy se nedá odčinit.
Také se mu zdálo, že ví, co to je. Někdo, koho ten stařec miloval - možná malá
vnučka - byl zabit. Stařec každých pár minut opakoval:
„Neměli jsme jim důvěřovat, já to říkal, maminko, neříkal jsem to? Tak to
dopadá, když se jim věří. Já to pořád říkal. Neměli jsme těm lumpům věřit.
Ale kterým lumpům neměli věřit, to si Winston vybavit nedokázal.
Nejspíš od té doby trvala válka doslova bez přestávky, ale přísně vzato nebyla
to stále táž válka. V jeho dětství probíhaly po několik měsíců zmatené pouliční
boje v samotném Londýně; na některé se živě pamatoval. Ale bylo úplně nemožné
vystopovat dějiny celého období, určit, kdo s kým v dané chvíli bojoval, protože
neexistovaly písemné záznamy ani mluvené slovo, které by se zmiňovaly o jiném
seskupení než o právě existujícím. V této chvíli například, v roce 1984 (jestliže je
rok 1984), vede Oceánie válku s Eurasií, ve spojenectví s Eastasií. V žádném
veřejném nebo soukromém projevu se nikdy nepřipustilo, že tyto tři velmoci byly
někdy seskupeny jinak. Ostatně jak Winston dobře věděl, ještě před čtyřmi roky
vedla Oceánie válku s Eastasií a byla spojencem Eurasie. Ale to byl jen pokoutní
poznatek, který si náhodou uchoval, protože jeho paměť nebyla dostatečně pod
kontrolou. Oficiálně ke změně partnerů nikdy nedošlo. Oceánie byla odjakživa ve
válce s Eurasií. Momentální nepřítel představoval absolutní zlo, a z toho
vyplývalo, že žádná minulá nebo budoucí dohoda s ním není a nebyla možná.
Příšerné je, uvažoval už po miliónté, když tlačil ramena s bolestí dozadu
(s rukama na bocích kroužili tělem od pasu vzhůru, mělo to být dobré pro zádové
svaly) - příšerné je, že by to všechno mohlo být pravda. Jestliže Strana dokázala
vnořit ruku do minulosti a prohlásit o té či oné události, že se nikdy nestala - není
to mnohem hrozivější než pouhé mučení anebo smrt?
Strana prohlásila, že Oceánie nikdy nebyla spojencem Eurasie. On, Winston
- 25 -
Smith, věděl, že Oceánie byla spojencem Eurasie ještě před pouhými čtyřmi lety.
Ale odkud tato znalost pramenila? Jen z jeho vlastního vědomí, které i tak musí
být brzy zničeno. A jestliže všichni ostatní přijímají lež, kterou Strana předkládá -
jestliže všechny záznamy opakují stejnou povídačku - pak lež přešla do historie a
stala se pravdou. „Kdo ovládá minulost, znělo heslo Strany, „ovládá budoucnost:
kdo ovládá přítomnost, ovládá minulost. A přece minulost, svou povahou
změnitelná, nikdy změněna nebyla. Všechno, co je pravda teď, je pravda odjakživa
a navždycky. Je to docela prosté. Je k tomu zapotřebí jedině nekonečný sled
vítězství nad vlastní pamětí. Říkali tomu „ovládání skutečnosti; v newspeaku se
tomu říkalo doublethink.
„Pohov! štěkla instruktorka o něco mírněji.
Winston spustil ruce podle boků a znovu pomalu naplnil plíce vzduchem.
Mysl mu sklouzla do zmotaného světa doublethinku. Vědět, a přitom nevědět,
uvědomovat si plnou pravdu, a přitom pronášet pečlivě vykonstruované lži, udržet
současně dva názory, které se vzájemně vylučují, vědět, že jsou protikladné, a
věřit v oba; používat logiku proti logice, odvrhovat morálnost, a přitom ji
vyžadovat, věřit, že demokracie je nemožná a že Strana je strážcem demokracie;
zapomenout všechno, co je třeba zapomenout, potom to znova z paměti vylovit,
když je toho zapotřebí, a zas to promptně zapomenout: a nadevšechno aplikovat
týž proces na proces sám. To byla nejzazší finesa: vědomě si přivodit nevědomost,
a pak znovu zapomenout na akt hypnózy, který člověk právě provedl. Dokonce
i jen porozumět slovu doublethink vyžadovalo podvojného myšlení použít.
Instruktorka zase zavelela pozor. „A teď zkusíme, kdo z nás se dovede
dotknout prstů na nohách! řekla s nadšením. „Pěkně až od boků, prosím,
soudruzi. Ráz - dva! Ráz - dva!…!
Winstonovi se cvičení hnusilo, bolest mu vystřelovala od pat až do hýždí a
často končila dalším záchvatem kašle. Z jeho úvah se vytratil polopříjemný pocit.
Minulost, uvažoval, nebyla pouze změněná, byla vlastně zničená. Jak mohl
člověk konstatovat třeba jen nejzřejmější fakta, když neexistoval žádný záznam
mimo jeho paměť? Snažil se vzpomenout si, v kterém roce poprvé slyšel o Velkém
bratru. Muselo to být někdy v šedesátých letech, ale zjistit to bylo nemožné.
V dějinách Strany figuroval samozřejmě Velký bratr jako vůdce a strážce Revoluce
od jejích nejranějších počátků. Jeho hrdinské činy byly postupně posouvány v čase
směrem nazpět, až konečně dosáhly do bájného světa čtyřicátých a třicátých let,
kdy ještě kapitalisté v podivných válcovitých kloboucích jezdili po londýnských
ulicích ve velkých naleštěných autech anebo kočárech se zasklenými okny. Nikdo
nevěděl, kolik bylo na té legendě pravdy a co bylo vymyšlené. Winston si dokonce
nemohl vzpomenout na datum, kdy Strana vznikla. Nezdálo se mu, že by byl
slovo Angsoc slyšel před rokem 1960, bylo však možné, že ve své oldspeakové
podobě - to jest „anglický socialismus - bylo běžné už dřív. Všechno se rozplývalo
v mlze. Někdy však člověk mohl na jasnou lež ukázat prstem. Nebylo například
pravda, jak se hlásalo v knihách o dějinách Strany, že Strana vynalezla letadla.
- 26 -
Na letadla se pamatoval od svého nejútlejšího dětství. Ale dokázat člověk nemohl
nic. Nikdy neexistoval žádný důkaz. Jenom jednou za celý svůj život držel v rukách
neomylný dokument, který dokazoval zfalšování historického faktu. A při té
příležitosti…
„Smith! vykřikl hlas té saně z obrazovky. „6079 Smith W.! Ano, vy! Skloňte
se níž, prosím! Umíte to přece. Ale nesnažíte se. Níž, prosím. To už je lepší,
soudruhu. A nyní, celá četa pohov a sledujte mne.
Winstonovi vyrazil horký pot po celém těle. Jeho tvář zůstala však úplně
bezvýrazná. Jen nedat nikdy najevo strach! Jen neprojevit odpor! Jediné mžiknutí
oka může člověka prozradit. Stál a díval se, jak instruktorka zvedla paže nad hlavu
a pak se sice ne s půvabem, ale pozoruhodně ladně a pružně předklonila a vsunula
první články prstů pod prsty na nohou.
„Tak, soudruzi! Takhle to chci vidět. Podívejte se na mě ještě jednou. Je mi
devětatřicet a mám čtyři děti. A teď se podívejte! Opět se předklonila. „Vidíte,
moje kolena nejsou pokrčená. Dokážete to všichni, jen chtít, dodala, když se
zase napřímila. „Každý člověk pod pětačtyřicet je dokonale schopný dotknout
se prstů na nohou. Nemáme všichni tu čest bojovat v přední linii, ale můžeme se
aspoň udržet ve formě. Jen pomyslete na naše chlapce na malabarské frontě! A na
námořníky na Plovoucích pevnostech! Jen si pomyslete, s čím se oni musí
vypořádat! A teď to zkuste ještě jednou. To už je lepší, soudruhu, o moc lepší,
dodala povzbudivě, když se Winstonovi při prudkém předklonu podařilo dotknout
se prstů na nohou, aniž pokrčil kolena. Poprvé po několika letech.
4
Winston nevědomky zhluboka vzdychl jako vždy, když začínal svou
každodenní práci, v čemž mu nemohla zabránit ani blízkost obrazovky. Přitáhl si
speakwrite, sfoukl prach z mluvítka a nasadil si brýle. Potom rozvinul a sepnul
dohromady čtyři malé svitky papíru, které vyklouzly z pneumatického potrubí
po pravé straně jeho speakwritu.
Ve stěnách jeho kóje byly tři otvory. Napravo od speakwritu malá pneumatická
roura pro psané zprávy; vlevo větší, pro noviny; a v boční stěně, kam Winston
lehce dosáhl rukou, byla velká obdélníková štěrbina chráněná drátěnou mřížkou.
Ta sloužila na odhazování odpadového papíru. Podobných štěrbin byly v budově
tisíce či desetitisíce, nejen v každé místnosti, ale v malých vzdálenostech od sebe
na každé chodbě. Z neznámého důvodu se jim říkalo paměťové díry. Když
člověk věděl, že nějaký dokument má být zničen, anebo dokonce viděl, jak se
někde povaluje kus papíru, docela automaticky nadzvedl poklop nejbližší
paměťové díry a papír tam vhodil. Proud teplého vzduchu ho pak odnesl do
obrovských pecí, skrytých kdesi v útrobách budovy.
Winston rozvinul čtyři svitky papíru a prohlížel je. Každý z nich obsahoval
- 27 -
jen jedno nebo dvouřádkovou zprávu, psanou zkratkovitým žargonem - nebyl to
skutečný newspeak, ale obsahoval hodně výrazů z jeho slovní zásoby, což byl
žargon, který se používal na Ministerstvu pro vnitřní potřebu. Vypadalo to takhle:
times 17. 3. 84 projev vb nesprávně informoval o africe opravit
times 19. 12. 83 předpovědi 3 lp 4. kvartál 83 tiskové chyby zdůvodnit průběžné výsledky
times 14. 2. 84 hojmini nesprávně uvedlo čokoládu opravit
times 3. l2. 83 zpráva o denním rozkazu vb velenedobrá odkazy neosoby úplně přepsat antezal
nadřízschvál
S mírným pocitem uspokojení odložil Winston čtvrtou zprávu stranou. Byl
to složitý a odpovědný úkol a bude nejlépe, když se jím bude zabývat až nakonec.
Ostatní tři byly běžné záležitosti, ačkoli druhá bude pravděpodobně vyžadovat,
aby se prokousal řadou nudných čísel.
Winston stiskl na obrazovce tlačítko „starší čísla a požádal o příslušné výtisky
Timesů, které za pár minut vyklouzly z pneumatického potrubí. Příkazy, které
obdržel, se týkaly článků nebo zpráv v novinách, jež bylo z nějakého důvodu
třeba změnit, nebo, jak zněla oficiální verze, opravit. Tak například Timesy
sedmnáctého března napsaly, že Velký bratr ve svém projevu z minulého dne
předpověděl, že fronta v Jižní Indii zůstane v klidu, ale že se zakrátko rozvine
eurasijská ofenzíva v Severní Africe. Stalo se však, že eurasijské vrchní velení
zahájilo ofenzívu v Jižní Indii a Severní Afriku nechalo na pokoji. Proto bylo
třeba přepsat odstavec v projevu Velkého bratra tak, aby předpovídal to, co se
skutečně stalo. Anebo zase devatenáctého prosince uveřejnily Timesy oficiální
předpovědi výroby různých druhů spotřebního zboží ve čtvrtém kvartálu roku
1983, což byl současně šestý kvartál Deváté tříletky. Dnešní vydání přineslo hlášení
o skutečném objemu výroby, z něhož vyplývalo, že předpovědi byly v každém
ohledu hrubě nesprávné. Winston měl za úkol opravit původní čísla tak, aby
souhlasila s pozdějšími. Pokud šlo o třetí příkaz, vztahoval se na velmi
jednoduchou chybu, která se dala napravit za pár minut. Přednedávnem, v únoru,
vydalo Ministerstvo hojnosti příslib („kategorický závazek byl oficiální název),
že se příděl čokolády v roce 1984 nesníží. Ve skutečnosti však Winston věděl, že
bylo rozhodnuto příděl čokolády snížit koncem tohoto týdne z třiceti gramů na
dvacet. Takže bylo třeba nahradit původní příslib varováním, že bude pravděpodobně nutné někdy v dubnu příděl snížit.
Jakmile Winston tyto příkazy vyřídil, přidal napsané opravy k příslušným
výtiskům Timesů a vstrčil je do pneumatického potrubí. Potom téměř bezděčným
pohybem zmačkal příkazy i všechny poznámky, které si udělal, a vhodil je do
paměťové díry, aby je strávily plameny.
Nevěděl dopodrobna, co se děje v neviditelném bludišti, do něhož vedlo
pneumatické potrubí, ale to podstatné mu bylo známo. Jakmile byly všechny
opravy příslušného čísla Timesů pohromadě a zkontrolovány, vytisklo se dotyčné
číslo znova, původní výtisk byl zničen a opravený výtisk byl zařazen na jeho
- 28 -
místo v archívu. Tento proces neustálého pozměňování se používal nejen
v novinách, ale i v knihách, časopisech, brožurách, plakátech, letácích, filmech,
zvukových záznamech, kreslených filmech, fotografiích - v každém druhu
literatury nebo dokumentace, která by snad mohla mít nějaký politický nebo
ideologický význam. Den po dni a téměř minutu po minutě byla minulost
přizpůsobována současnosti. Tímto způsobem se dala dokumentárně dokázat
správnost každého záměru Strany. Nikdy nesměly zůstat zachovány žádné zprávy
nebo názory, které by byly v rozporu s potřebami přítomné chvíle. Celá historie
byla palimpsest, mnohokrát oškrábaný a znovu a znovu popisovaný pergamen.
Pak už nebylo v žádném případě možné dokázat, že došlo k falzifikaci. V největší
sekci Oddělení záznamů, daleko větší než ta, kde pracoval Winston, byli zaměstnaní
lidé, jejichž povinností bylo vystopovat a shromáždit všechny původní nepřepsané
výtisky knih, novin a jiných dokumentů, jež byly určeny ke zničení. Mnohá čísla
Timesů, která byla třeba i desetkrát přepsána proto, že se změnila politická orientace
anebo že obsahovala chybná proroctví Velkého bratra, byla zařazena ve svazcích
jednotlivých ročníků s původním datem a neexistovaly žádné jiné výtisky, které
by jim odporovaly. Také původní vydání knih byla odstraněna a znovu a znovu
přepisována, a knihy vycházely znovu a znovu bez nejmenší zmínky o tom, že
v nich bylo něco změněno. Dokonce ani v psaných pokynech, které Winston
dostával a kterých se zbavoval hned, jak je splnil, se nikdy neuvádělo, ba ani
nenaznačovalo, že má být spáchán podvrh: vždy se jen konstatovalo, že jde o
přepsání, omyl, tiskovou chybu anebo nesprávný citát, které je v zájmu přesnosti
třeba opravit.
Ale vždyť to vlastně ani podvrh není, pomyslel si, když měnil cifry
Ministerstva hojnosti. Jde jen o to nahradit jeden nesmysl jiným. Většina materiálu,
s nímž člověk pracoval, se netýkala reálného světa ani tolik, jako se ho týká přímá
lež. Statistické údaje byly pouhá fantazie v originální verzi stejně jako ve verzi
opravené. Většinou se předpokládalo, že si i tak všechny cifry vymýšlíte.
Tak například Ministerstvo hojnosti naplánovalo výrobu 145 miliónů párů obuvi.
Jako skutečný objem výroby uvedlo Ministerstvo šedesát dva milióny. Když
však Winston původní předpověď opravoval, snížil číslo na padesát sedm miliónů,
aby vyhověl obvyklému požadavku překročení kvóty. Tak jako tak, šedesát dva
milióny nebyly o nic blíž pravdě než padesát sedm miliónů nebo 145 miliónů.
Zdálo se dokonce pravděpodobné, že nebyly vyrobeny vůbec žádné boty. A ještě
pravděpodobnější bylo, že nikdo nevěděl, kolik se vyrobilo, a ani se o to nezajímal.
Všichni byli srozuměni s tím, že v každém kvartálu se na papíře vyrobily
astronomické počty bot, zatímco snad polovina obyvatel Oceánie chodila bosá. A
tak tomu bylo se všemi zaznamenávanými údaji, ať šlo o věci velké či malé.
Všechno se ztrácelo v jakémsi stínovém světě, v němž se nakonec i letopočet
stával nejistým.
Winston se podíval naproti přes halu. V protilehlé kóji na druhé straně
usilovně pracoval drobný, na pohled pedantický chlapík s černou bradkou. Na
- 29 -
kolenou složené noviny, ústa přitisknutá k mluvítku speakwritu. Působil dojmem,
že se snaží, aby to, co říká, zůstalo tajemstvím mezi ním a obrazovkou. Vzhlédl a
jeho brýle vyslaly nepřátelský záblesk směrem k Winstonovi.
Winston Tillotsona skoro neznal a neměl tušení, na čem pracuje. Zaměstnanci
Oddělení záznamů se nebavili na potkání o své práci. V dlouhé hale bez oken,
s dvěma řadami kójí, kde neustále šustil papír a hlučely hlasy mumlající do
speakwritů, byl asi tucet lidí, které Winston neznal ani podle jména, ačkoliv je
denně vídal, jak pobíhají sem a tam po chodbách anebo gestikulují ve Dvou
minutách nenávisti. Věděl, že ve vedlejší kóji se denodenně moří drobná žena
s pískovými vlasy s tím, jak vystopovat a vymazat z tisku jména lidí, kteří byli
vaporizováni, a tudíž považováni za bytosti, jež nikdy neexistovaly. To se k ní
docela dobře hodilo, protože před několika lety byl vaporizován i její vlastní manžel.
A o pár kójí dál sedělo mírné, nepraktické, snivé stvoření jménem Ampleforth.
Vyznačoval se velice chlupatýma ušima a překvapujícím talentem pro žonglování
s rýmy a básnickými metry. Zabýval se tím, že produkoval „upravené verze,
takzvané definitivní texty básní, které byly sice ideologicky závadné, ale z nějakého
důvodu měly být zachovány v antologiích. A tato hala s přibližně padesáti
pracovníky byla jen jednou sekcí, vlastně jedinou buňkou obrovského komplexu
Oddělení záznamů. Kolem ní, nad ní i pod ní se další houfy pracovníků zabývaly
nepředstavitelným množstvím úkolů. Byly tu obrovské tiskárny s redaktory a
školenými typografy a dokonale vybavené ateliéry na falšování fotografií. Byl tu
úsek televizních programů s inženýry, režiséry a týmy herců, kteří byli speciálně
vybráni pro svou schopnost napodobovat hlasy. Byly tu armády referentů, jejichž
úlohou bylo sestavovat seznamy knih a časopisů, které měly být přepsány. Byly
tu rozlehlé depozitáře, kde se skladovaly opravené dokumenty, a skryté pece,
v nichž se ničily původní výtisky. A kdesi v naprosté anonymitě koordinovaly
řídící mozky celou práci a stanovovaly politickou linii, která vyžadovala, aby se
jeden kousek minulosti zachoval, jiný zfalšoval a další vygumoval.
A Oddělení záznamů bylo koneckonců jen jedním odvětvím činnosti
Ministerstva pravdy. Prvořadým posláním Ministerstva nebylo rekonstruovat
minulost, ale zásobovat občany Oceánie novinami, filmy, učebnicemi, televizními
programy, hrami, romány - všemi myslitelnými druhy informací, poučení nebo
zábavy, od sochy po heslo, od lyrické básně po biologickou studii a od dětského
slabikáře po slovník newspeaku. Ministerstvo muselo uspokojovat nejen
rozmanité potřeby členů Strany, ale opakovat celou proceduru na nižší úrovni,
pro blaho proletariátu. Na Ministerstvu byla celá řada zvláštních oddělení, která se
zabývala proletářskou literaturou; hudbou, dramatem a vůbec zábavou. Zde se
produkovaly podřadné noviny, v nichž nebylo téměř nic než sport, zločin a
astrologie, senzační šestákové románky, filmy, z nichž sex jenom kapal, a
sentimentální písničky, komponované výhradně mechanickou cestou na speciálním
automatu, kterému se říkalo veršotep. Byla tu dokonce i celá podsekce -
Pornosek se to jmenovalo v newspeaku - která se zabývala výrobou nejnižšího
- 30 -
druhu pornografie, expedované v zapečetěných balících, do nichž nesměl
nahlédnout ani žádný člen Strany, kromě těch, kteří se na jejich výrobě podíleli.
Zatímco Winston pracoval, vyklouzly z pneumatického potrubí další tři
pokyny; byly to jednoduché záležitosti a Winston je vyřídil, ještě než ho vyrušily
Dvě minuty nenávisti. Když bylo po Nenávisti, vrátil se do své kóje, vzal z poličky
slovník newspeaku, odsunul speakwrite, očistil si brýle a pustil se do hlavního
úkolu onoho odpoledne.
Největší životní potěšení nacházel Winston ve své práci. Většinou to byla
nudná rutina, ale obsahovala i úkony tak obtížné a složité, že se do nich
člověk mohl ponořit jako do hlubin matematického problému; takové ty delikátní
podvrhy, kdy nebylo oč se opřít, člověk musel spoléhat jen na své znalosti zásad
Angsocu a na vlastní odhad toho, co po něm vlastně Strana chce. V takových
věcech se Winston vyznal. Někdy mu dokonce svěřili opravu úvodníků Timesů,
které byly psány výhradně v newspeaku. Rozbalil pokyn, který předtím odložil.
Zněl takto:
times 3. 12. 83 zpráva o denním rozkazu vb velenedobrá odkazuje neosoby úplně přepsat antezal
nadřízschvál
V oldspeaku (neboli ve spisovné angličtině) by to znělo asi takto:
Zpráva o Denním rozkaze Velkého bratra v Timesech ze dne 3. prosince 1983 je krajně neuspokojivá
a zmiňuje se o neexistujících osobách. Úplně ji přepište a dřív, než koncept zařadíte, předložte ke
schválení nadřízenému.
Winston si přečetl závadný článek. Denní rozkaz Velkého bratra byl zřejmě
věnován především chvále práce organizace známé jako CNPP, která dodávala
cigarety a jiné náležitosti pro námořníky Plovoucích pevností. Jistý soudruh
Withers, prominentní člen Vnitřní strany, byl vybrán ke zvláštní pochvale a udělili
mu vyznamenání, Řád druhé třídy za vynikající práci.
O tři měsíce později byla CNPP zničehonic rozpuštěna bez uvedení důvodů.
Dalo se předpokládat, že Withers a jeho společníci jsou nyní v nemilosti, ale o
celé záležitosti nebyla vydána žádná zpráva, ani v tisku ani na obrazovce. To se
dalo očekávat, protože bylo neobvyklé stavět politické odpůrce před soud nebo je
dokonce veřejně denuncovat. Velké čistky, které postihly tisíce lidí a zahrnovaly
veřejné procesy se zrádci a ideozločinci, kteří se zahanbeně přiznávali ke svým
zločinům a potom byli popraveni, byly mimořádnou podívanou a nekonaly se
častěji než jednou za několik let. Obvyklejší bylo, že lidé, kteří upadli v nemilost
Strany, prostě zmizeli a nikdo o nich už nikdy neslyšel. Lidé neměli nejmenší
tušení, co se s nimi stalo. V některých případech možná ani nebyli mrtví. Winston
osobně znal asi třicet lidí, nepočítaje v to vlastní rodiče, kteří jednoho dne zmizeli.
Winston se lehce poškrábal na nose sponkou na spisy. V kóji naproti se
soudruh Tillotson stále ještě tajnůstkářsky hrbil nad speakwritem. Na
okamžik zdvihl hlavu; zase ten nepřátelský záblesk brýlí. Winston by byl rád
- 31 -
věděl, zda je soudruh Tillotson zabrán do téže práce jako on. To bylo jistě možné.
Takovou problematickou práci nemohli nikdy svěřit jediné osobě; na druhé straně
pověřit tím komisi by znamenalo otevřeně přiznat, že jde o výrobu falzifikátů.
Bylo velmi pravděpodobné, že právě teď pracuje aspoň tucet lidí na různých verzích
toho, co Velký bratr vlastně řekl. A záhy některý z vedoucích mozků Vnitřní strany
vybere tu či onu verzi, zrediguje ji a uvede do pohybu celý složitý
proces potřebného ověřování. Potom přejde vybraná lež do stálých záznamů a
stane se pravdou.
Winston nevěděl, proč Withers upadl v nemilost. Možná že pro korupci nebo
neschopnost. Možná že se Velký bratr jen zbavil příliš oblíbeného podřízeného.
Možná že Withers nebo někdo z jeho blízkých byl v podezření, že má kacířské
sklony. Anebo - a to bylo ze všeho nejpravděpodobnější - se to stalo prostě proto,
že čistky a vaporizování byly nezbytnou součástí mechanismu vládnutí. Jediný
klíč k rozluštění záhady spočíval ve slovech „odkazy neosoby, což naznačovalo,
že je Withers už mrtev. Nedalo se na to však usuzovat s jistotou jen proto, že
byl někdo zatčen. Někdy byli lidé propuštěni, bylo jim dovoleno žít na svobodě
jeden až dva roky a popraveni byli až potom. Velmi zřídka se stávalo, že člověk, o
němž se předpokládalo, že je dávno mrtvý, se objevil jako přízrak ve veřejném
procesu, zatáhl svým svědectvím do věci stovky dalších, a potom zmizel, tentokrát
nadobro. Withers však už byl neosoba. Neexistoval; nikdy neexistoval, Winston
usoudil, že nepostačí smysl projevu Velkého bratra prostě obrátit. Lepší bude,
když ho předělá tak, aby pojednával o něčem, co vůbec nesouvisí s původním
předmětem.
Mohl by projev zaměřit na obvyklé osočování zrádců a ideozločinců, ale to
by bylo trochu příliš okaté; kdyby si však zase vymyslel vítězství na frontě anebo
nový triumf v překročení plánu Deváté tříletky, záznamy by se příliš
zkomplikovaly. Žádalo si to kus čiré fantazie. A najednou se v jeho mysli zrodil
téměř ucelený obraz soudruha Ogilvyho, který nedávno padl jako hrdina. Stávalo
se; že Velký bratr věnoval svůj Denní rozkaz oslavě památky skromného řadového
člena Strany, jehož život a smrt vyzdvihl jako příklad hodný následování. Tentokrát
by měl vzpomenout soudruha Ogilvyho. Ve skutečnosti žádný soudruh Ogilvy
nikdy neexistoval, ale několik řádků v tisku a pár zfalšovaných fotografií ho záhy
přivedou k životu.
Winston chvilku přemýšlel, potom si přitáhl speakwrite a začal diktovat ve
známém stylu Velkého bratra; byl to styl zároveň vojenský i pedantický a dal se
snadno napodobit, protože byl charakteristický tím, že kladl otázky a vzápětí na
ně promptně odpovídal. („A jaké mravní poučení pro nás plyne z tohoto faktu,
soudruzi? Poučení, které je zároveň jednou ze základních zásad Angsocu, totiž…
atd. atd.)
Když byly soudruhu Ogilvymu tři roky, přestal si hrát s jinými hračkami
kromě bubnu, samopalu a malého vrtulníku. Když mu bylo šest, byl o rok dříve,
na základě zvláštní výjimky, přijat mezi Zvědy; v devíti letech byl už vedoucím
- 32 -
skupiny. V jedenácti udal Ideopolicii svého strýce, když vyslechl rozhovor, který
podle něho měl nepřátelské zaměření. V sedmnácti se stal okresním organizátorem
Antisexuální ligy mládeže. V devatenácti navrhl nový typ ručního granátu,
schváleného Ministerstvem míru, který při první zkoušce zabil jediným výbuchem
jedenatřicet eurasijských zajatců. Ve třiadvaceti zahynul v akci. Když letěl
s důležitými depešemi přes Indický oceán a pronásledovala ho nepřátelská
trysková letadla, sebral samopal a z vrtulníku vyskočil do hlubin pod sebou
s depešemi a se vším. O takovém konci, řekl Velký bratr, se nedá uvažovat
jinak než s pocity závisti. Velký bratr připojil ještě několik poznámek o čistotě
a poctivosti života soudruha Ogilvyho. Byl naprostý abstinent a nekuřák, neznal
jinou zábavu než hodinu tělocviku denně a vzal na sebe závazek celibátu, protože
věřil, že manželství a péče o rodinu jsou neslučitelné s povinnostmi, kterým zasvětil
čtyřiadvacet hodin denně. Neznal jiné náměty k rozhovoru než principy Angsocu,
a jiný životní cíl než porážku eurasijského nepřítele a rozdrcení špiónů, sabotérů,
ideozločinců a vůbec zrádců.
Winston uvažoval, zda má soudruhu Ogilvymu udělit Řád za vynikající
zásluhy; nakonec se rozhodl, že ne, protože by to vzápětí vyžadovalo další zbytečné
zásahy.
Ještě jednou pohlédl na svého soupeře v protější kóji. Něco jako by mu
říkalo, že Tillotson určitě pracuje na stejném úkolu jako on. Nedalo se předpovědět,
čí práce bude nakonec přijata, ale Winston byl hluboce přesvědčen, že to bude ta
jeho. Soudruh Ogilvy, o němž neměl ještě před hodinou nikdo tušení, se stal
skutečností. Napadlo ho, jak je zvláštní, že můžete stvořit mrtvé lidi, ale živé ne.
Soudruh Ogilvy, který v přítomnosti nikdy neexistoval, existoval nyní v minulosti,
a až se jednou zapomene na samotný akt podvrhu, bude existovat právě
tak autenticky a na základě stejných důkazů jako Karel Veliký nebo Julius Caesar.
5
Hluboko v podzemí v závodní jídelně s nízkým stropem postupovala fronta
na oběd pomalu a trhavě kupředu. V místnosti bylo už plno a panoval tu ohlušující
hluk. Od výdejního pultu vycházela pára z omáčky smíšená s nakyslým kovovým
pachem, který však nedokázal docela převládnout nad výpary Ginu vítězství. Na
vzdáleném konci jídelny byl malý bar, pouhá díra ve zdi, kde se dal za deset centů
koupit větší hlt ginu.
„To je člověk, kterého hledám, řekl hlas za Winstonovými zády. Winston
se otočil. Byl to jeho přítel Syme, který pracoval ve Výzkumném oddělení. Přítel
nebylo možná správné slovo. V dnešní době neměl člověk přátele, měl soudruhy;
ale společnost některých soudruhů byla příjemnější než společnost jiných. Syme
byl filolog, odborník na newspeak. Byl vlastně jedním z obrovského týmu
odborníků, kteří právě sestavovali Jedenácté vydání slovníku. Drobný, menší než
- 33 -
Winston, s tmavými vlasy a velkýma vypoulenýma očima, kterými si jakoby
zblízka prohlížel tvář každého, s kým mluvil.
„Chtěl jsem se zeptat, jestli nemáš žiletky?
„Ani jednu, odpověděl rychle Winston s pocitem provinění. „Zkoušel jsem
to všude. Už vůbec nejsou.
Pořád někdo prosil o žiletky. Ve skutečnosti měl Winston ještě dvě nepoužité,
ale ty si šetřil. Žiletky byly úzký profil už celé měsíce. Ve stranických obchodech
nebylo každou chvíli něco k dostání. Jednou chyběly knoflíky, potom látačky,
jindy zas tkaničky do bot; teď to byly žiletky. Pokud se k nim člověk vůbec
dostal, pak jenom tak, že je víceméně tajně vyšmelil na černém trhu.
„Holím se jednou žiletkou už šest týdnů, zalhal.
Fronta se pohnula kupředu. Když se zastavila, otočil se Winston zase
k Symovi. Oba si vzali po jednom umaštěném plechovém podnosu z hromady
na okraji pultu.
„Byl ses včera podívat na věšení zajatců? zeptal se Syme.
„Pracoval jsem, řekl Winston lhostejně. „Uvidím to v kině, aspoň doufám.
„To je slabá náhražka, řekl Syme.
Výsměšně klouzal očima po Winstonově tváři. Znám tě, říkaly jeho oči. Vidím
ti až do žaludku. Vím moc dobře, proč ses nešel podívat, jak věší zajatce.
V intelektuálním ohledu byl Syme až jedovatě pravověrný. Měl ve zvyku vyprávět
do nechutných detailů a se zjevným zadostiučiněním o náletech na nepřátelské
vesnice, o procesech a přiznáních ideozločinců, o popravách ve sklepeních Ministerstva lásky. Když s ním chtěl člověk mluvit, musel ho obratně odvést od
těchto témat a zatáhnout podle možností do odborných problémů newspeaku,
kde platil za autoritu a dokázal být i zajímavý. Winston otočil hlavu trochu stranou,
aby se vyhnul zkoumavému pohledu jeho velkých tmavých očí.
„Bylo to dobré věšení, vzpomínal Syme. „Když jim svážou nohy, tak to
jen celé pokazí. Rád se dívám, jak kopou. A hlavně ten modrý jazyk, jak jim
nakonec trčí z úst, docela jasně modrý. Tenhle detail mě nejvíc vzrušuje.
„Další, prosím! křikla prolétka v bílé zástěře s naběračkou v ruce.
Winston a Syme postrčili svoje podnosy k okénku. Oběma jim tam byl rychle
přisunut jejich příděl - kovová miska s šedorůžovou omáčkou, kus chleba,
krychlička sýra, hrnek černé Kávy vítězství a tabletka sacharinu.
„Tamhle je volný stůl, pod obrazovkou, řekl Syme. „Cestou si vezmeme
gin.
Gin jim nalili do porcelánových hrnků bez ucha. Razili si cestu přecpanou
jídelnou a složili jídlo z podnosů na stůl s kovovou deskou; na jednom rohu
někdo po sobě nechal louži omáčky, špinavé tekuté svinstvo, jako by se v těch
místech někdo pozvracel. Winston uchopil hrnek ginu, chvilku sbíral odvahu a
pak tu olejovitou břečku polkl. Přimhouřil oči, které se mu zalily slzami, a najednou
zjistil, že má hlad. Začal po lžících polykat řídkou dušenou směs, v níž plavaly
houbovité narůžovělé kostky čehosi, pravděpodobně náhražky masa. Nikdo
- 34 -
nepromluvil, dokud misky nezůstaly prázdné. U stolu po Winstonově levici vzadu
kdosi rychle a bez přestání mluvil; byl to nepříjemný zvuk, jako když gágá kachna,
a pronikal všeobecnou vřavou v jídelně.
„Jak pokračuje Slovník? zeptal se Winston. Musel zvýšit hlas, aby ho v tom
rámusu bylo slyšet.
„Pomalu, přiznal Syme. „Dělám přídavná jména. Je to fascinující.
Při zmínce o newspeaku se celý rozzářil. Odstrčil misku, do jedné jemné
ruky uchopil kus chleba, do druhé sýr a naklonil se přes stůl, aby nemusel křičet.
„Jedenácté vydání je už definitivní, řekl. „Upravujeme jazyk do konečné
podoby, jakou bude mít, až už nikdo jinak mluvit nebude. Až skončíme, budou
se to lidé jako ty muset celé znovu učit. Ty si asi myslíš, že naše hlavní práce
spočívá ve vymýšlení nových slov. Vůbec ne. My slova ničíme - moře slov, stovky
denně. Otesáváme jazyk až na kost. Jedenácté vydání nebude obsahovat ani jediné
slovo, které by mohlo do roku 2050 zastarat.
Hladově se zakousl do chleba, polkl několik soust a pak mluvil dál, s vášní
puntičkáře. Jeho hubená snědá tvář ožila, výsměch v očích nahradil téměř zasněný
pohled.
„Je to krásné ničit slova. Samozřejmě největší odpad je u sloves a přídavných
jmen, ale jsou i stovky podstatných jmen, která by se dala vyřadit také. Nejde jen
o synonyma, ale i o antonyma. Koneckonců, jaké oprávnění má slovo, které je
jen protikladem jiného slova? Slovo obsahuje protiklad už samo v sobě. Vezmi
například adjektivum ,dobrý‘. A když už máš slovo jako ,dobrý‘, k čemu je ještě
slovo ,špatný‘? ,Nedobrý‘ docela stačí - je dokonce lepší, protože je přesný
protiklad, což to druhé není. Anebo když potřebuješ silnější výraz pro ,dobrý‘,
jaký má smysl, aby existovala celá řada vágních, zbytečných slov jako ,vynikající‘
a ,skvělý‘, a všechna ostatní? ,Veledobrý‘ ten význam pokrývá, nebo
,převeledobrý‘, když chceš něco ještě silnější. Samozřejmě že tyto tvary už
používáme, ale v konečné verzi newspeaku nebude už nic jiného. Nakonec bude
celý pojem dobra a zla vyjadřovat jen šest slov - ve skutečnosti jen jediné slovo.
Chápeš, jaká je to krása, Winstone? Původní projekt pochází přirozeně od VB,
poznamenal dodatečně.
Při zmínce o Velkém bratru nasadil Winston okamžitě dychtivý výraz. Přesto
Syme zaregistroval určitý nedostatek spontánního nadšení.
„Ty nedovedeš newspeak skutečně ocenit, Winstone, řekl téměř smutně.
„I když jej užíváš, myslíš stále ještě v oldspeaku. Semtam si přečtu tvé věci, co
píšeš do Timesů. Jsou docela dobré, ale jsou to překlady. Srdcem stále ještě lpíš
na oldspeaku s celou jeho vágností a zbytečnými významovými odstíny.
Nechápeš, jaká krása je v ničení slov. Víš, že newspeak je jediný jazyk na světě,
jehož slovní zásoba se každým rokem zmenšuje?
Winston to samozřejmě věděl. Usmál se souhlasně, aspoň doufal, ale
nedůvěřoval si natolik, aby něco řekl. Syme ukousl další sousto tmavého chleba,
krátce ho požvýkal a pokračoval:
- 35 -
„Chápeš, že jediným cílem newspeaku je zúžit rozsah myšlení? Nakonec
dosáhneme toho, že ideozločin bude doslova nemožný, protože nebudou
prostředky, kterými by se dal vyjádřit. Každý potřebný pojem bude v budoucnosti
vyjadřován jen jediným slovem, jehož význam bude přesně definován a jehož
vedlejší významy budou vymazány a zapomenuty. V Jedenáctém vydání už od
toho nejsme daleko. Ale ten proces bude pokračovat ještě dlouho po tom, až ty i
já budeme mrtví. Každým rokem bude méně a méně slov a rozsah vědomí se
vždy o něco zmenší. Jistě ani teď neexistuje žádný důvod ani omluva pro páchání
ideozločinů. Všechno je otázka sebekázně a ovládání skutečnosti. Ale nakonec
ani to nebude třeba. Revoluce bude dovršená, až bude jazyk dokonalý.
Newspeak je Angsoc a Angsoc je newspeak, dodal s jakýmsi tajuplným
uspokojením. „Napadlo tě někdy, Winstone, že asi v roce 2050 nejpozději nebude
na živu jediná lidská bytost schopná rozumět rozhovoru, jaký právě vedeme?
„Až na… začal Winston nejistě, a pak toho nechal.
Už měl na jazyku „Až na proléty, ale pak se zarazil, protože si nebyl úplně
jist, zda taková poznámka není trochu nepravověrná. Syme však vytušil, co chtěl
říci.
„Proléti nejsou lidi, řekl nedbale. „Kolem roku 2050 - možná ještě dřív - už
vůbec nikdo nebude znát oldspeak. Celá literatura minulosti bude zničena, Chaucer,
Shakespeare, Milton, Byron budou existovat jen v newspeakových verzích;
nezmění se pouze jejich forma, změní se samy v sobě, stanou se svým protikladem.
Dokonce i literatura Strany se změní. I hesla se změní. Jak by mohlo existovat
heslo „svoboda je otroctví, když pojem svobody bude zrušen? Celé myšlenkové
klima bude jiné. Vlastně ani žádné myšlení nebude, v tom smyslu, jak je chápeme
dnes. Být pravověrný znamená nemyslet - nemít potřebu myslet. Pravověrnost je
nevědomí.
Winston byl náhle hluboce přesvědčen, že Syme bude jednoho dne
vaporizován. Je příliš inteligentní. Vidí příliš jasně a mluví příliš otevřeně. Strana
nemá takové lidi ráda. Jednoho dne zmizí. Má to napsané ve tváři.
Winston dojedl chleba se sýrem. Otočil se na židli trošku stranou a napil se
kávy z hrnku. Muž s pronikavým hlasem u stolu po jeho levici mluvil bezohledně
dál. Mladá žena, která byla asi jeho sekretářka a seděla zády k Winstonovi, ho
poslouchala a zdálo se, že horlivě souhlasí se vším, co říká. Winston chvílemi
zaslechl poznámku, jako „Myslím, že máte skutečně pravdu, opravdu s vámi
souhlasím, pronesenou mladým a dost hloupoučkým ženským hlasem. Ale druhý
hlas ani na okamžik nezmlkl, ani když děvče promluvilo. Winston znal toho
člověka od vidění, ale nevěděl o něm víc než to, že zaujímá důležité postavení
v Oddělení literatury. Bylo mu kolem třiceti, měl svalnatou šíji a velká pohyblivá
ústa. Hlavu držel zakloněnou tak, že se v jeho brýlích odráželo světlo a Winston
viděl jen dva lesklé kotouče místo očí. Dost hrozné bylo, že z proudu zvuků,
které se mu řinuly z úst, se téměř nedalo porozumět ani jedinému slovu. Jenom
jednou Winston zachytil zlomek věty „úplné a konečné vymýcení goldsteinismu
- 36 -
- kterou vychrlil velmi rychle, jedním dechem, jako by to byl jeden kompletně
odlitý řádek bez zarážek. Jinak to byl jenom šum, jakási gá-gá-gágání. Ale i když
se nedalo rozumět, co ten člověk vlastně říká, nebylo pochyby o všeobecném
smyslu toho, co říká. Pravděpodobně vyhrožoval Goldsteinovi a požadoval
přísnější opatření proti ideozločincům a sabotérům, hřímal proti ukrutnostem
eurasijské armády, vychvaloval Velkého bratra anebo hrdiny z malabarské fronty
- na tom nezáleželo. Ať už to bylo cokoli, člověk si mohl být jist, že každé slovo
je čistě pravověrné, čirý Angsoc. Když se tak Winston díval na tu tvář bez očí,
s čelistí rychle se pohybující nahoru a dolů, měl zvláštní pocit, že to ani není
skutečná lidská bytost, ale panák. Z člověka nemluvil mozek, ale hrtan. Žvanění,
které z něho vycházelo, se skládalo ze slov, ale nebyla to řeč v pravém slova
smyslu: byly to zvuky vydávané bezděčně jako kachní gágání.
Syme na okamžik zmlkl a obráceným koncem lžíce kreslil vzory v louži
omáčky. Hlas od vedlejšího stolu kvákal rychle dál, a bylo ho jasně slyšet navzdory
okolnímu hluku.
„V newspeaku je takové slovo, řekl Syme, „nevím, jestli je znáš, duckspeak.
Je to jedno z těch zajímavých slov, které v sobě zahrnuje protikladné významy.
Když ho použiješ o protivníkovi, je to nadávka; použiješ-li ho o někom, s kým
souhlasíš, je to pochvala.
Není pochyby o tom, že Syme bude vaporizován, opakoval si v duchu
Winston. Myslel na to s jistým smutkem, i když dobře věděl, že Syme jím pohrdá,
nemá ho příliš v oblibě a vůbec by se nezdráhal udat ho jako ideozločince, jakmile
by se našel sebemenší důvod. Se Symem jaksi nebylo všechno, jak má být. Cosi
mu chybělo: opatrnost, nadutost a jakási ochranná hloupost. Nedalo se říct, že by
nebyl pravověrný. Věřil v principy Angsocu, ctil Velkého bratra, radoval se
z vítězství, nenáviděl kacíře upřímně, dokonce s jakousi neúnavnou horlivostí
na základě nejnovějších informací, k nimž obyčejný člen Strany neměl přístup.
A přesto na něm trvale lpěl stín špatné pověsti. Říkal věci, které raději neměly být
vysloveny, četl příliš mnoho knih, navštěvoval kavárnu Pod kaštanem, kam často
chodívali malíři a hudebníci. Neexistoval žádný zákon, dokonce ani nepsaný, který
by zakazoval navštěvovat kavárnu Pod kaštanem, a přece to místo bylo jaksi špatně
zapsané. Scházeli se tam staří, zdiskreditovaní vůdcové Strany, dokud nebyli
definitivně odstraněni. Sám Goldstein tam prý býval někdy viděn, ještě před lety
či desetiletími. Nebylo těžké předvídat Symův osud. A přesto bylo jisté, že kdyby
Syme třeba jen na tři vteřiny vytušil, co se ve Winstonovi odehrává, okamžitě by
ho udal Ideopolicii. To by ovšem udělal i každý jiný, kdyby na to přišlo; jenže
Syme spíš než většina ostatních. Horlivost nestačí. Pravověrnost je nevědomí.
Syme vzhlédl. „Tamhle jde Parsons, poznamenal.
Tón jeho hlasu jako by k tomu dodával „ten blbec. Parsons,
Winstonův soused na Sídlišti vítězství, si právě razil cestu napříč jídelnou; byl to
obtloustlý muž střední postavy se světlými vlasy a obličejem ropuchy. V pětatřiceti
se mu usazovaly tukové polštářky na šíji a v pase, ale pohyby měl čilé a chlapecké.
- 37 -
Celým svým zjevem připomínal přerostlého kloučka, a přestože nosil kombinézu
podle předpisu, člověk se nemohl zbavit dojmu, že má na sobě modré krátké
kalhoty, šedou košili a kolem krku červený šátek Zvědů. Stačilo přivřít oči a
v duchu jste viděli kolena s dolíčky a rukávy vyhrnuté nad buclaté předloktí.
Parsons se skutečně vždycky vracel k šortkám, kdykoli mu k tomu poskytl
záminku společný výlet anebo jiná fyzická činnost. Pozdravil oba bodrým „Ahoj,
ahoj! a přisedl si; pronikavě páchl potem. Na jeho růžovém obličeji se perlily
krůpěje. Potit se dovedl vskutku mimořádně. Ve Společenském středisku se podle
vlhkého držadla pálky dalo vždy poznat, že tam hrál ping-pong. Syme vytáhl papír
popsaný dlouhými sloupci slov a studoval je s inkoustovou tužkou v ruce.
„Podívej se na něj, ten pracuje i při obědě, řekl Parsons a šťouchl do
Winstona. „To je hlavička, co? Co to tam máš, ty kluku? Na mě by to bylo trochu
moc. Smithe, člověče, proč tě hledám. Zapomněls mi dát ten příspěvek.
„Příspěvek na co? zeptal se Winston a automaticky sáhl po penězích.
Přibližně čtvrtina platu byla předem určena na dobrovolné příspěvky; bylo jich
tolik, že bylo nesnadné udržet si přehled.
„Na Týden nenávisti. Však víš - domovní sbírka. Jsem pokladník v našem
bloku. Děláme, co můžeme, aby to byla parádní podívaná. A to ti povídám, nebude
to moje vina, jestli staré Sídliště vítězství nebude mít největší vlajkovou výzdobu
v celé ulici. Slíbils mi dva dolary.
Winston vytáhl a podal Parsonsovi dvě zmačkané a špinavé bankovky a ten
je zanesl do notýsku úhledným rukopisem analfabeta.
„Mimochodem, kamaráde, slyšel jsem, že ten můj usmrkanec na tebe včera
vystřelil z praku. Pořádně jsem ho seřezal. A pak jsem mu řekl, že jestli to ještě
jednou udělá, tak mu ten prak vezmu.
„Myslím, že ho trochu naštvalo, že nemohl na tu popravu.
„Ale, no - já chtěl jenom říct, že to prokazuje správnou výchovu, ne? Jsou to
takový dva uličníci usmrkaný, ale koumáci. Myslejí jenom na Zvědy a na válku,
samozřejmě. Víte, co ta moje malá žába udělala minulou sobotu, když byli
s oddílem na výletě v Berkhamsteadu? Vzala s sebou ještě dvě další děvčata,
oddělily se od ostatních a celé odpoledne sledovaly nějakého cizího chlapa. Dvě
hodiny se mu držely za zadkem, a když se dostaly do Amershamu, předaly ho
patrole.
„A proč? zeptal se Winston trochu zaraženě. Parsons vítězoslavně
pokračoval:
„Ta moje malá si byla jistá, že je to nepřátelský agent - třeba ho shodili
padákem. Ale v tom je ten fígl, starouši. Co myslíš, že jí především bylo podezřelé?
Všimla si, že má nějaké divné boty, říkala, že takové u nikoho ještě neviděla. Takže
bylo pravděpodobné, že je to cizinec. Pěkně fikaný malý smrad, co? V sedmi
letech.
„Co se stalo s tím chlapem? zeptal se Winston.
„No, to samozřejmě nevím. Ale vůbec bych se nedivil, kdyby…
- 38 -
Parsons udělal pohyb, jako by mířil puškou, a mlaskl jazykem.
„Dobře, reagoval Syme roztržitě a ani nevzhlédl od papíru.
„Ovšem, nemůžeme si dovolit riskovat, souhlasil Winston poslušně.
„Jde o to, že je válka, řekl Parsons.
Jako na dotvrzení tohoto faktu ozval se z obrazovky nad jejich hlavami
zvuk trubky. Tentokrát to však nebylo hlášení o válečném vítězství, ale pouze
oznámení Ministerstva hojnosti.
„Soudruzi! řval nadšeně mladý hlas. „Pozor, soudruzi! Máme pro vás velkou
zprávu. Vítězně jsme završili boj o zvýšení výroby. Právě jsme obdrželi hlášení o
celkové produkci všech druhů spotřebního zboží. Fakta ukazují, že za minulý
rok stoupla životní úroveň minimálně o 20 procent. V celé Oceánii propukly
dnes ráno spontánní manifestace, pracující vyšli z továren a úřadů a pochodovali
ulicemi s transparenty, které vyjadřovaly vděčnost Velkému bratrovi za nový,
šťastný život, který nám zaručuje svým moudrým vedením. Zde jsou některá
souhrnná čísla. V potravinách…
Fráze „náš nový, šťastný život se opakovala několikrát. V poslední době
patřila k oblíbeným heslům Ministerstva hojnosti. Parsons, jehož pozornost
upoutalo troubení, seděl s ústy dokořán údivem, ale zároveň s výrazem člověka,
který ví. Nerozuměl sice číslům, ale věděl, že v jistém ohledu jsou důvodem
k uspokojení. Vytáhl velkou špinavou dýmku, zpoloviny plnou zuhelnatělého
tabáku. Protože příděl tabáku byl 100 gramů na týden, měl zřídka možnost nacpat
si dýmku až po okraj. Winston kouřil Cigaretu vítězství a držel ji opatrně ve
vodorovné poloze. Nový příděl dostane až zítra a zbývaly mu už jen čtyři kusy.
V tu chvíli nevnímal vzdálenější zvuky a poslouchal žvanění, jež se linulo
z obrazovky. Ukázalo se, že se dokonce konaly manifestace, kde se děkovalo
Velkému bratrovi za zvýšení přídělu čokolády na dvacet gramů týdně. A to teprve
včera, uvažoval, bylo oznámeno, že se příděl snižuje na dvacet gramů týdně. Je
možné, že to zbaštili, dřív než uplynulo čtyřiadvacet hodin? Ano, zbaštili.
Parsons to zbaštil bez námahy, s omezeností zvířete. Kreatura bez očí u
vedlejšího stolu to zbaštila fanaticky, vášnivě, se zuřivou touhou vystopovat, udat
a vaporizovat každého, kdo by se zmínil o tom, že v minulém týdnu byl příděl
ještě třicet gramů. Syme to také zbaštil - trochu složitějším způsobem, s použitím
doublethinku. Byl tedy Winston jediný, komu zůstala paměť?
Z obrazovky se dál linula vybájená statistika. V porovnání s předcházejícím
rokem bylo více potravin, více oděvů, více domů, víc nábytku, víc hrnců, víc paliva,
víc lodí, víc vrtulníků, víc knih, víc novorozeňat - více všeho kromě nemocí, zločinů
a šílenství. Rok od roku a minutu od minuty všichni a všechno svištělo směrem
vzhůru. Tak jako předtím Syme uchopil Winston lžičku, nimral se v bledé omáčce
rozlité po stole, a vytáhl z ní dlouhý pruh do jakéhosi vzorku. Rozmrzele meditoval
o hmotných stránkách života. Bývalo to vždycky tak? Chutnalo jídlo vždycky
takhle? Rozhlédl se po jídelně. Přeplněná místnost s nízkým stropem, stěny
špinavé stopami nespočetných těl; otlučené kovové stoly a židle, natěsnané tak,
- 39 -
že se lidé navzájem dotýkali lokty; zohýbané lžíce, pokřivené podnosy, otlučené
hrnky; nakyslá zapáchající směs špatného ginu, špatné kávy, omáčky s příchutí
kovu a špinavého šatstva. Žaludek i pokožka vždy nějak protestovaly, člověk měl
pocit, že byl ošizen o něco, nač má právo. Pravda, nepamatoval se na nic podstatně
odlišného. Nikdy, pokud jeho paměť sahala, nebyl dostatek jídla, člověk nikdy
neměl ponožky ani prádlo, v němž by nebylo plno děr, nábytek byl otlučený a
rozviklaný, pokoje nedostatečně vytápěné, vozy podzemní dráhy přecpané, domy
se rozpadávaly, chléb byl černý, čaj vzácnost, káva měla hnusnou chuť, cigaret
byl nedostatek - nic nebylo laciné a ničeho nebylo dost, s výjimkou syntetického
ginu. Samozřejmě že se to s přibývajícím věkem zhoršovalo. Ale i tak, nebylo
snad známkou toho, že to není přirozený řád věcí, když člověku bylo zle u srdce
z toho nepohodlí a špíny a nedostatku, z nekonečné zimy, z propocených
ponožek, z výtahů, které nikdy nefungovaly, ze studené vody, drsného mýdla,
cigaret, které se rozpadávaly, ze špatného jídla, které chutnalo divně. Proč by měl
mít člověk pocit, že je to nesnesitelné, kdyby neměl paměť, zděděnou po předcích,
která mu napovídala, že věci bývaly kdysi jiné?
Rozhlédl se ještě jednou po jídelně. Bezmála všichni byli oškliví, i kdyby
byli oblečeni jinak než v jednotných modrých kombinézách. Na vzdáleném konci
jídelny seděl sám u stolu drobný chlapík, podivně připomínající brouka, pil kávu
a jeho očka vrhala podezíravé pohledy ze strany na stranu. Winston si pomyslel,
jak snadno se dá uvěřit, pokud se ovšem člověk nedíval okolo sebe, že ideální
typ člena Strany existuje a dokonce převažuje: vysocí svalnatí hoši a dívky
s těžkými ňadry, světlovlasí, vitální, opálení a bezstarostní. Ve skutečnosti však,
pokud mohl posoudit, byli lidé v Územním pásmu jedna většinou malí, tmavovlasí
a nepěkně rostlí. Bylo zvláštní, že typ připomínající brouka byl rozšířený na
Ministerstvech: zavalití mužíci, kteří tloustli už za mlada, s krátkýma nohama,
rychlých, roztěkaných pohybů a tučných, bezvýrazných tváří, s velmi malýma
očima. Takovým typům se nejlépe dařilo pod panstvím Strany.
Zpráva Ministerstva hojnosti skončila další fanfárou a pak následovala
dechovka. Parsons, kterého bombardování čísly přivedlo téměř k extázi, vyndal
dýmku z úst.
„Ministerstvo hojnosti vykonalo slušný kus práce, řekl a uznale pokýval
hlavou. „Mimochodem, Smithe, člověče, nemáš náhodou nějaké žiletky, nenechal
bys mi nějakou?
„Ani jednu, řekl Winston. „Sám se holím jednou žiletkou už šest týdnů.
„No nic, jen jsem se zeptal, kamaráde.
„Rád bych, řekl Winston.
Gágání od vedlejšího stolu během hlášení Ministerstva dočasně zmlklo, ale
teď se hlas ozval znovu, daleko silněji než předtím. Winston se přistihl, že
z jakéhosi důvodu myslel na paní Parsonsovou s rozcuchanými vlasy a vráskami
plnými špíny. Do dvou let ji děti udají Ideopolicii. Paní Parsonsová zmizí, bude
vaporizována, O’Brien bude vaporizován, Winston bude vaporizován. Syme bude
- 40 -
vaporizován. Parsons naopak nebude nikdy vaporizován. Stvůra bez očí
s projevem kachny nebude nikdy vaporizována. Zavalití mužíci, co tak čile
pobíhají po bludištích chodeb Ministerstev, také nikdy nebudou vaporizováni. A
dívka s tmavými vlasy, ta z Oddělení literatury - ani ta nebude nikdy vaporizována.
Zdálo se mu, že instinktivně rozezná, kdo přežije a kdo zahyne; ale co vlastně
přispívá k přežití, nebylo snadné definovat.
V té chvíli se s prudkým trhnutím probral z rozjímání. Dívka u vedlejšího
stolu se pootočila a dívala se na něho. Byla to dívka s tmavými vlasy. Hleděla na
něho z boku, velmi upřeně. A v okamžiku, kdy zachytila jeho pohled, uhnula
očima.
Winstonovi vyrazil na zádech pot. Proběhla jím strašná, svíravá hrůza. Téměř
ihned zmizela, ale zůstal po ní nepříjemný neklid. Proč se na něj dívá? Sleduje ho
snad? Naneštěstí se nemohl rozpomenout, jestli už byla u stolu, když přišel, anebo
přišla až potom. Ale včera při Dvou minutách nenávisti zaručeně seděla těsně za
ním, i když to nebylo naprosto nutné. Bylo celkem pravděpodobné, že jejím
skutečným záměrem bylo poslouchat ho a zjistit, jestli křičí dost hlasitě.
Znovu myslel na to, co ho napadlo už předtím: dívka pravděpodobně není
členkou Ideopolicie, ale možná že je přesně takový ten amatérský špicl, co jsou
nejnebezpečnější. Nevěděl, jak dlouho se už na něho dívala, snad pět minut, a
možná, že neměl pod kontrolou svůj výraz. Bylo hrozně nebezpečné dát volný
průchod myšlenkám, když byl člověk na veřejném místě anebo v dosahu
obrazovky. Nejmenší drobnost vás mohla prozradit. Nervový tik, neuvědomělý
výraz úzkosti, zvyk brblat si sám pro sebe - všechno, v čem byl
náznak nenormálnosti, toho, že máte co skrývat. Tvářit se nenáležitě (například
s nedůvěrou, když se oznamovalo nějaké vítězství) byl v každém případě sám o
sobě přestupek, který mohl být potrestán. V newspeaku na to dokonce existovalo
slovo: říkalo se tomu facecrime (face - obličej, crime - zločin).
Dívka se k němu zas obrátila zády. Možná ho nakonec ani nesleduje; snad
to byla jen náhoda, že dva dny po sobě seděla tak blízko něho. Cigareta mu zhasla
a on ji opatrně položil na okraj stolu. Dokouří ji po práci, jestli se mu podaří
nevysypat ji. Pravděpodobně je ta osoba u vedlejšího stolu špeh Ideopolicie a on
bude pravděpodobně do tří dnů ve sklepeních Ministerstva lásky, ale
nedopalek nesmí přijít nazmar. Syme poskládal svůj pruh papíru a nacpal ho do
kapsy. Parsons zas začal vykládat.
„Vyprávěl jsem ti někdy, člověče, řekl a pochechtával se s dýmkou v ústech,
„jak ti moji spratci podpálili sukni jedné staré bábě na trhu, protože ji viděli,
jak balila klobásy do plakátu s V. B.? Připlížili se k ní zezadu a škrtli jí pod sukní
sirkama. Myslím, že ji pořádně popálili. Jsou to neřádi, co? Ale mazaní jak lišky!
U Zvědů dostanou dnes prvotřídní výcvik - ještě lepší než za mých časů. Co
myslíš, čím je teď nejnovějc vybavili? Naslouchátky pro poslouchání za dveřmi!
Moje holka tuhle večer přinesla jedno domů, vyzkoušela to na dveřích do obýváku
a říkala, že slyší dvakrát líp než pouhým uchem. Je to jen hračka, to se ví. Ale
- 41 -
aspoň je to vede správným směrem, ne?
V tu chvíli se ozval z obrazovky ostrý hvizd, signál k návratu na pracoviště.
Všichni tři muži vyskočili, spěchali k výtahu, aby si včas vybojovali místo.
Winstonovi se vysypal z cigarety zbylý tabák.
6
Winston si zapisoval do deníku.
Stalo se to před třemi lety. Za temného večera v úzké boční uličce blízko
jednoho velkého nádraží. Stála u výklenku dveří pod pouliční lampou, která
nedávala skoro žádné světlo. Měla mladou tvář a byla silně nalíčená. Přitahovalo
mě vlastně to nalíčení, jeho bělost, připomínající masku, a jasně rudé rty.
Straničky se nikdy nelíčí. Nikdo jiný na ulici nebyl a nebyly tam obrazovky. Řekla
si dva dolary. Vešel jsem…
V tu chvíli mu přišlo zatěžko pokračovat. Zavřel oči, mnul si je prsty a snažil
se vytlačit z nich ten výjev, který se stále vracel. Pocítil téměř nepotlačitelné nutkání
zařvat z plných plic řadu oplzlých slov. Nebo tlouci hlavou do zdi, kopnout do
stolu a převrátit ho, mrštit kalamářem do okna - udělat něco hlučného nebo
bolestného, co by mu z mysli vymazalo trýznivou vzpomínku.
Nejhorší nepřítel člověka, uvažoval, je jeho vlastní nervový systém. Vnitřní
napětí se každou chvíli může přeměnit ve viditelný symptom. Vybavil se mu muž,
kterého před několika týdny minul na ulici; byl to docela obyčejný člověk, člen
Strany, tak pětatřicet čtyřicet let, vysoký, hubený, v ruce nesl aktovku. Byli od
sebe pár metrů, když se najednou levá strana mužova obličeje stáhla v jakési
křeči. A pak znovu, právě když se míjeli; bylo to jen škubnutí, záchvěv, rychlý,
jako když cvakne závěr fotoaparátu, zřejmě se mu to stávalo pravidelně. Vzpomněl
si, jak si tehdy pomyslel: s tím chudákem je konec. A ten člověk si svůj tik možná
ani neuvědomuje, v tom je ta hrůza. Smrtelně nebezpečné bylo, když někdo mluvil
ze spaní. Před tím se člověk nemohl nijak chránit, pokud Winston věděl.
Nadechl se a psal dál:
Vešel jsem s ní do dveří a přes dvůr do kuchyně v suterénu. U zdi byla
postel a na stole lampa, která vydávala jen slabé světlo. Padla…
Stiskl zuby. Nejraději by si odplivl. Při vzpomínce na ženu v kuchyni
pomyslel na svou manželku Katherine. Winston býval ženatý, a pravděpodobně
stále ještě ženatý je, protože pokud ví, jeho žena nezemřela. Měl pocit, jako by
znovu vdechoval teplý zatuchlý zápach kuchyně v suterénu, zápach štěnic,
špinavého šatstva a sprosté laciné voňavky, která však přesto vzrušovala, protože
členky Strany nikdy voňavek nepoužívaly, to bylo prostě nepředstavitelné. Jedině
prolétky používaly voňavek. V jeho mysli se ta vůně neoddělitelně spojovala se
- 42 -
smilstvem.
Když tenkrát šel s tou ženskou, bylo to jeho první uklouznutí asi po dvou
letech. Styk s prostitutkami byl samozřejmě zakázán, ale byl to jeden ze zákazů,
které se člověk mohl sem tam odvážit přestoupit. Bylo to sice nebezpečné, ale
nebyla to otázka života a smrti. Kdyby jednoho chytili s prostitutkou, mohlo to
znamenat pět let v táboře nucených prací: víc ne, pokud v tom nebyl jiný
přestupek. A bylo to celkem snadné, za předpokladu, že se člověk dokázal vyhnout
tomu, aby ho dopadli při činu. Chudší čtvrti se hemžily ženami, které byly ochotné
jít za peníze. Dost se jich dalo koupit dokonce za láhev ginu, který měli proléti
zakázaný. Strana prostituci podporovala jako možnost vybití pudů, které se nedají
úplně potlačit. Pouhé smilstvo ani nebylo tak závažné, pokud se dělo v skrytu a
účelově a pokud se na něm podílely jen ženy z potlačené a opovrhované třídy.
Neodpustitelným zločinem byla promiskuita mezi členy Strany. Přestože to byl
jeden ze zločinů, k nimž se obžalovaní při velkých čistkách vždy přiznávali, bylo
obtížné si představit, že by k něčemu takovému skutečně docházelo.
Cílem Strany nebylo jen předcházet tomu, aby mezi muži a ženami vznikaly
vztahy, které nebylo možné kontrolovat. Pravým, i když nevyhlášeným cílem bylo
odstranit ze sexuálního aktu veškerou rozkoš. Ani tak láska, ale erotika byla
nepřítel, a to jak v manželství, tak mimo ně. Každé manželství mezi členy Strany
muselo být schváleno komisí, která byla k tomu účelu ustavena, a - i když ta
zásada nebyla nikdy jasně stanovena - povolení bylo vždy odmítnuto, jestliže
žadatelé vzbuzovali dojem, že se vzájemně fyzicky přitahují. Jediným uznávaným
účelem manželství bylo počít děti, které by sloužily Straně. Na sexuální styk se
pohlíželo jako na poněkud nechutný menší zákrok, něco na způsob klystýru. Toto
pojetí ovšem úředně neexistovalo, ale nepřímo se už od dětství vtloukalo do hlavy
každému členu Strany. Existovaly dokonce organizace jako Antisexuální liga
mladých, které obhajovaly naprostý celibát pro obě pohlaví. Všechny děti měly
být počaty umělým oplodněním (v newspeaku se to nazývalo artisem) a
pak vychovávány ve veřejných institucích. Winston si byl vědom, že ne všechno
je míněno vážně, ale bylo to jaksi v souladu s všeobecnou ideologií Strany. Strana
se pokoušela pohlavní pud umrtvit, a jestliže to nebylo možné, alespoň ho pokřivit
a pošpinit. Nevěděl sice, proč tomu tak je, ale připadalo mu přirozené, že tomu
tak je. Pokud šlo o ženy, setkalo se úsilí Strany do značné míry s úspěchem.
Znovu pomyslel na Katherine. Je to určitě už devět, deset - skoro jedenáct
let, co se rozešli. Bylo zvláštní, jak zřídka si na ni vzpomněl. Někdy dokázal po
řadu dní zapomenout, že byl vůbec kdy ženatý. Byli spolu jen asi patnáct měsíců.
Strana nepovolila rozvod, ale doporučovala odloučení v případě, kde nebyly děti.
Katherine byla vysoká světlovlasá dívka, měla vzpřímené držení těla, nádherné
pohyby, výraznou orlí tvář, dalo by se říci vznešenou, pokud člověk nezjistil, že
se za ní neskrývá prakticky nic. Velmi záhy poté, co se vzali, došel k názoru -
ačkoli to snad bylo tím, že ji znal mnohem blíž, než znal většinu lidí - že je
bezpochyby ten nejhloupější, nejvulgárnější a nejprázdnější člověk, s jakým se
- 43 -
kdy setkal. Kromě hesel neměla v hlavě jedinou myšlenku a nebylo skutečně
blbosti, kterou by nedokázala spolknout, když jí ji Strana naservírovala. V duchu
ji přezdíval „lidský gramofon. Ale i tak by s ní byl vydržel, nebýt jedné jediné
věci - sexu.
Jakmile se jí dotkl, ucukla a jako by ztuhla. Když ji objal, jako by objímal
dřevěnou loutku. Bylo zvláštní, že i když ho k sobě tiskla, měl zároveň pocit, že
ho celou silou od sebe odstrkuje. Strnulost svalstva ten dojem ještě zdůrazňovala.
Ležela se zavřenýma očima, nevzpírala se, ani se nepřizpůsobovala, jen poddávala.
Bylo to mimořádně skličující a po nějakém čase strašné. Ale i tak by s ní byl
dokázal žít kdyby se dohodli na celibátu. Ale byla to kupodivu Katherine, která
odmítla. Musí prý vyprodukovat dítě, jestli to půjde. Tak v tom konání pravidelně
pokračovali jednou týdně, pokud to bylo možné. Dokonce mu to ráno připomínala
jako něco, co se musí večer vykonat a na co se nesmí zapomenout. Měla pro to
dvě pojmenování. Jedno bylo „dělat děťátko a druhé „naše povinnost vůči Straně
(ano, namouduši to tak říkala). Zanedlouho zakoušel pocit skutečné hrůzy, kdykoli
se přiblížil určený den. Dítě naštěstí počato nebylo a ona nakonec souhlasila, že se
o to už nebudou pokoušet, a záhy poté se rozešli.
Winston neslyšně vzdechl. Opět uchopil pero a psal:
Padla na postel a najednou, bez nejmenší předehry, tím nejhrubším,
nejhroznějším způsobem, který je možné si představit, si vyhrnula sukni. Já…
Viděl se, jak tam stojí, v tlumeném světle lampy, v nozdrách pach štěnic a
voňavky a v srdci pocit porážky a odporu, který se v té chvíli mísil se vzpomínkou
na Katherinino bílé tělo, navždy ztuhlé hypnotickou mocí Strany. Proč to vždycky
muselo být takhle? Proč nemohl mít nějakou ženu sám pro sebe, místo těch
hnusných filcek jednou za pár let? Ale opravdový milostný poměr byl téměř
nemyslitelný. Všechny členky Strany byly stejné. Cudnost v nich byla zakořeněná
stejně hluboko jako oddanost Straně. Od raného dětství je zocelovali hrami a
studenou vodou, a pak tím svinstvem, co jim vtloukali do hlavy ve škole a ve
Zvědech a v Lize mladých, přednáškami, průvody, hesly a pochodovou hudbou,
se jim povedlo vypudit přirozený cit. Rozum mu říkal, že přece musí být výjimky,
ale srdce tomu nevěřilo. Všechny jsou nedobytné, jak si Strana přeje. A on chtěl
víc než být milován, chtěl prolomit tu zeď ctnosti, i kdyby to mělo být jen jednou
za život. Každé vyvrcholení bylo vzpourou. Touha byla ideozločin. A kdyby se
mu bylo podařilo takto probudit Katherine, připadal by si, že ji svedl, i když byla
jeho manželka.
Ale musel ten příběh dovést do konce.
Já jsem povytáhl plamen lampy. Když jsem ji uviděl na světle…
Po té temnotě mu slabé světlo petrolejové lampy připadalo velmi jasné. Poprvé
si tu ženu pořádně prohlédl. Postoupil k ní o krok a potom se zarazil, naplněn
chtivostí i strachem. Bolestně si uvědomoval riziko, které na sebe vzal tím, že sem
- 44 -
přišel. Bylo docela možné, že ho hlídka chytí, až bude odcházet; možná že právě
v této chvíli už čekají za dveřmi. Kdyby odešel, aniž vykonal, proč přišel…!
Musel to napsat, musel se přiznat. Ve světle lampy náhle poznal, jak je ta
žena stará. Líčidlo měla na obličeji nanesené v takové vrstvě, že mohlo prasknout
jako maska z lepenky. Ve vlasech bílé prameny; nejhroznější však bylo, že jakmile
pootevřela ústa, odhalila černou prázdnotu. Zuby prostě neměla.
Psal v rychlosti, neuspořádaným rukopisem:
Když jsem ji uviděl na světle, byla to stará žena, nejméně padesátiletá. Ale
dal jsem se do toho a udělal jsem, proč jsem přišel.
Znovu si přitiskl prsty na oční víčka. Konečně to napsal, ale to na věci nic
nezměnilo. Terapie nepomohla. Nutkání zařvat z plných plic oplzlá slova
nezesláblo.
7
Jestliže vůbec je nějaká naděje, psal Winston, spočívá v prolétech.
Jestli je nějaká naděje, musí spočívat v prolétech, protože jedině tam, v těch
hemžících se podřadných masách, mezi 85 procenty obyvatelstva Oceánie, může
jednou vzniknout síla schopná zničit Stranu. Strana nemůže být rozvrácena zevnitř.
Její nepřátelé, jestli vůbec má nějaké nepřátele, nemají žádnou možnost spojit se
nebo se aspoň navzájem poznat. I kdyby existovalo legendární Bratrstvo, jako že
snad existuje, bylo nemyslitelné, aby se jeho členové mohli scházet ve větším
počtu než po dvou nebo po třech. Vzpourou byl pouhý pohled do očí, tón hlasu;
v nejlepším případě náhodně zašeptané slovo. Ale kdyby si proléti dokázali
uvědomit vlastní sílu, nemuseli by konspirovat. Stačilo by povstat a otřepat se
jako kůň, když setřásá mouchy. Kdyby chtěli, mohli by rozprášit Stranu hned
zítra ráno. Dřív nebo později je to přece musí napadnout.
Vzpomněl si, jak jednou kráčel přeplněnou ulicí, když se z nedaleké boční
uličky ozval strašný řev stovek hlasů - ženských hlasů. Byl to obrovský, hrozný
výkřik hvěvu a zoufalství, hlasité „O-o-o-o-o-ou jako dunivá ozvěna zvonu. Srdce
mu poskočilo. Už to začalo! pomyslel si. Vzpoura! Proléti se konečně hnuli! Když
přišel na místo, uviděl shluk dvou nebo tří set žen, které se tlačily kolem stánků
na trhu, s tvářemi tak tragickými jako tváře pasažérů odsouzených k záhubě na
potápějící se lodi. V okamžiku se však to všeobecné zoufalství rozpadlo na
izolované hádky. Ukázalo se, že u jednoho stánku prodávali plechové pánve. Byly
to nicotné krámy, ale nádobí se těžko shánělo a zásoba pánví se právě vyprodala.
Úspěšné ženy se snažily zmizet i s kořistí, ostatní do nich vrážely a strkaly a desítky
dalších pokřikovaly okolo stánku, obviňovaly prodavače, že prodává ze známosti
a že má další pánve někde schované. Řev znovu explodoval. Dvě tlusté ženy,
- 45 -
jedna z rozpuštěnými vlasy, se zmocnily pánve a snažily se ji jedna druhé vyrvat
z rukou. Nakonec se jim podařilo utrhnout rukojeť. Winston je znechuceně
pozoroval. A přece, i když to trvalo jen chvilku, jaká téměř děsivá síla zazněla
z toho výkřiku těch několika hrdel! Copak nemohou někdy takhle zařvat kvůli
něčemu závažnějšímu?
Dokud nebudou uvědomělí, nebudou se bouřit, a dokud se nevzbouří,
nemohou se stát uvědomělými.
To skoro vypadá jako opsané z některé stranické učebnice. Strana ovšem
hlásala, že osvobodila proléty z poroby. Před revolucí byli krutě utlačovaní
kapitalisty, hladověli a byli bičováni, ženy musely pracovat v uhelných dolech
(ženy ve skutečnosti stále ještě pracovaly v uhelných dolech), děti se prodávaly
do továren od šesti let. Ale zároveň, podle zásad doublethinku, Strana učila, že
proléti jsou od přírody méněcenní a musí být drženi v porobě jako zvířata podle
několika jednoduchých pravidel. Vlastně se o prolétech velmi málo vědělo. Nebylo
to ostatně třeba. Pokud pracovali a množili se, byla jejich ostatní činnost
bezvýznamná. Byli ponecháni sami sobě jako dobytek žijící volně na
argentinských pláních, a tak se uchýlili k životnímu stylu, který se jim jevil jako
přirozený, po vzoru prapředků. Rodili se a vyrůstali v ubohém prostředí, ve
dvanácti šli pracovat, procházeli krátkým obdobím rozkvětu, krásy a pohlavní
touhy, ve dvaceti vstupovali do manželství, ve třiceti letech byli ve středním věku
a umírali většinou v šedesáti. Jejich duševní obzor byl omezen těžkou fyzickou
prací, starostí o domácnost a o děti, drobnými spory se sousedy, filmy, fotbalem,
pivem a nade všechno kartami. Nebylo těžké udržet je pod kontrolou. Hrstka agentů
Ideopolicie se stále pohybovala mezi nimi, šířila falešné zprávy, vytipovala a
eliminovala několik jednotlivců, kteří se podle jejich soudu mohli stát
nebezpečnými; ale nikdo se nepokoušel vštěpovat jim ideologii Strany. Vyžadovalo
se od nich jen primitivní vlastenectví, na které bylo možné apelovat, kdykoli bylo
zapotřebí prodloužit pracovní dobu nebo snížit příděly. A i když začali být
nespokojení, což se stávalo, jejich nespokojenost stejně nikam nevedla, protože
neměli celkovou ideu a dovedli se soustředit jen na jednotlivé drobné nesnáze.
Větší zlo stále unikalo jejich pozornosti. Podstatná většina prolétů dokonce ani
neměla doma televizní obrazovky. A policie velmi málo zasahovala do jejich života.
V Londýně byla obrovská kriminalita, celý svět pro sebe, zloději, banditi,
prostitutky, překupníci drog, vyděrači všeho druhu; ale protože se to všechno dělo
jen mezi proléty, bylo to bezvýznamné. Ve všech otázkách morálky jim bylo
dovoleno řídit se kodexem předků. Sexuální puritánství Strany jim vnucováno
nebylo. Promiskuita byla beztrestná, rozvody se povolovaly. Dokonce i náboženské
obřady by byly povoleny, kdyby proléti aspoň ukázali, že je potřebují nebo chtějí.
Byli mimo podezření. Jak pravilo jedno z hesel Strany: „Proléti a zvířata jsou
svobodní.
Winston natáhl ruku a opatrně si poškrábal bércový vřed. Zase ho začal svědit.
- 46 -
Člověk neustále narážel na nemožnost dozvědět se, jaký skutečně byl život před
Revolucí. Vytáhl ze zásuvky dětskou učebnici dějepisu, kterou si vypůjčil od paní
Parsonsové, a začal opisovat jeden odstavec do deníku:
Za starých časů, psalo se tam, před slavnou Revolucí, nebyl Londýn
tak krásné město jako dnes. Bylo to temné, špinavé, ubohé místo, kde se téměř
nikdo dost nenajedl a kde stovky a tisíce chudých neměly boty ani střechu nad
hlavou. Děti, o nic starší než vy, musely pracovat dvanáct hodin denně u krutých
mistrů, kteří je bili, když pracovaly příliš pomalu, a živili je jen oschlými
chlebovými kůrkami a vodou. Ale uprostřed této strašné chudoby bylo
několik velkých nádherných domů, ve kterých žili bohatí, a ti měli až třicet sluhů,
kteří se o ně starali. Tito bohatí mužové se nazývali kapitalisté. Byli to tlustí
škaredí lidé se zlou tváří, jako ten na obrázku na protější stránce. Vidíte, že má
na sobě dlouhý černý plášť, který se nazýval frak, a podivný lesklý klobouk, který
měl tvar roury od kamen a nazýval se cylindr. To byla uniforma kapitalistů a
nikdo jiný ji nesměl nosit. Kapitalisté vlastnili všechno na světě a ostatní byli
jejich otroci. Vlastnili všechnu půdu, všechny domy, všechny továrny a všechny
peníze. Když je někdo neposlechl, mohli ho uvrhnout do vězení anebo mu mohli
vzít práci a nechat ho umřít hladem. Když obyčejný člověk mluvil s kapitalistou,
musel se před ním krčit a klanět se mu, smeknout čepici a oslovovat ho „Pane.
Hlavní kapitalista se nazýval Král a…
Ale on už věděl, jak to je dál. Bude tam zmínka o biskupech se širokými
rukávy, o soudcích v talárech s hermelínem, o pranýři, o burzách, o šlapacích
mlýnech, o devítiocasých kočkách a o zvyku líbat papežovi nohy. Existovalo cosi,
co se nazývalo ius primae noctis, ale to se pravděpodobně v dětské učebnici
neuvádělo. Byl to zákon, podle kterého měl každý kapitalista právo vyspat se
s kteroukoli ženou pracující v jeho továrnách.
Jak měl člověk rozeznat, co z toho byla lež? Možná že průměrná lidská
bytost skutečně žije líp dnes než před Revolucí. Jediným důkazem opaku byl
němý nesouhlas, který člověk cítil v kostech, podvědomý pocit, že životní
podmínky jsou nesnesitelné a že kdysi musely být jiné. Napadlo ho, že skutečným
charakteristickým rysem moderního života není jeho krutost a nejistota, ale prostě
nuzota, ošumělost, lhostejnost. Když se člověk rozhlédl kolem sebe, život nejenže
se nepodobá lžím, které se řinou z obrazovek, ale ani ideálům, které se Strana
snažila uskutečnit. Velká část života, dokonce života člena Strany, byla neutrální a
nepolitická, byla to dřina v otravných zaměstnáních, bitva o místo v podzemní
dráze, zašívání děravých ponožek, žebrání o tabletku sacharínu, šetření špačka od
cigarety. Stranický ideál byl cosi obrovského, strašlivého, třpytivého - svět z oceli
a betonu, svět obrovitých strojů a hrozivých zbraní, národ válečníků a fanatiků
pochodující kupředu v dokonalé jednotě, masy, které stejně myslí a vykřikují táž
hesla, bez přestání pracují, bojují, vítězí, pronásledují - tři sta miliónů lidí se stejnou
tváří. Skutečnost byla ubohá, ošumělá, města, v nichž se podvyživení lidé vlečou
- 47 -
sem a tam, v děravých botách, žijí v pospravovaných domech z devatenáctého
století, páchnoucích zelím a nefungujícími záchody. Viděl před sebou Londýn,
obrovské a zpustošené velkoměsto s miliónem nádob na smetí, a do toho se mísila
představa paní Parsonsové, ženy s vrásčitou tváří a rozcuchanými vlasy, jak se
bezmocně moří se zacpanou výlevkou.
Sehnul se a zase se poškrábal na kotníku. Ve dne v noci drásala televize uši
statistikami dokazujícími, že lidé dnes mají více jídla i oblečení, lepší domy, lepší
zábavu - že žijí déle, mají kratší pracovní dobu, jsou větší, zdravější, silnější,
inteligentnější a vzdělanější než lidé před padesáti lety. Ani slovo z toho se nedalo
dokázat nebo vyvrátit. Strana například hlásala, že 40% prolétů je
dnes gramotných; před Revolucí prý to bylo jen 15%. Strana prohlašovala, že
kojenecká úmrtnost je nyní jen 160 promile, zatímco před Revolucí to bylo 300
promile, a tak dál. Bylo to jako jediná rovnice s dvěma neznámými. Bylo docela
dobře možné, že každé slovo v učebnicích dějepisu (dokonce i věci, které
člověk bez ptaní přijímal), bylo čirý výmysl. Navzdory všemu, co četl, možná
takové zákony jako právo první noci nikdy ani neexistovaly, stejně jako neexistovali
kapitalisté či cylindry.
Všechno se rozplývalo v mlze. Minulost byla vymazána, vymazání bylo
zapomenuto, lež se stala pravdou. Jedinkrát v životě měl v rukou - po události,
to bylo důležité - konkrétní, neomylný důkaz falzifikace. Držel ho v prstech půl
minuty. Muselo to být někdy v roce 1973 - rozhodně asi v té době, kdy se
s Katherine rozešli. Ale ve skutečnosti došlo k té události ještě o sedm nebo osm
let dříve.
Ten příběh vlastně začal v polovině šedesátých let, v období velkých čistek,
v nichž původní vůdcové Revoluce byli jednou provždy vymazáni z historie.
V roce 1970 už z nich nezbyl ani jediný, ovšem kromě Velkého bratra. Všichni
ostatní byli odhaleni jako zrádci a kontrarevolucionáři. Goldstein utekl a skrýval
se neznámo kde, několik dalších prostě zmizelo, ale většina byla popravena po
okázalých veřejných procesech, v nichž se přiznali ke svým zločinům. Mezi
posledními, kteří ještě přežívali, byli mužové jménem Jones, Aaronson a
Rutherford. Někdy v roce 1965 byli zatčeni. Jak se často stávalo, na rok nebo
ještě déle zmizeli, takže se nevědělo, zda jsou živí nebo mrtví, až najednou byli
vyvedeni na světlo a obviněni obvyklým způsobem. Přiznali se ke špionáži ve
prospěch nepřítele (tehdy byla nepřítelem také Eurasie), ke zpronevěře veřejných
prostředků, k vraždě různých věrných členů Strany, k intrikám proti vedení
Velkého bratra, s nimiž začali dávno před Revolucí, a k sabotážním akcím, jež
způsobily smrt stovek a tisíců lidí. Po přiznání dostali milost, byli zase přijati do
Strany a dostali místa, která byla ve skutečnosti sinekurami, a důležitě jen vypadala.
Všichni tři napsali do Timesů dlouhé odporné články, v nichž analyzovali příčiny
svého odpadlictví a slibovali, že se napraví.
Nějaký čas po jejich propuštění Winston všechny tři skutečně spatřil
v kavárně Pod kaštanem. Vzpomínal si, s jakým úděsným vzrušením je koutkem
- 48 -
oka sledoval. Byli to mužové mnohem starší než on, pozůstatky starého světa,
bezmála poslední velké postavy, které zbyly z hrdinských ranných časů Strany.
Ještě na nich slabě ulpívala gloriola ilegálního boje a občanské války. Měl pocit,
ačkoli v té době byla už fakta a data stále nejasnější, že jejich jména znal dávno
předtím, než se setkal se jménem Velkého bratra. Ale oni byli psanci, nepřátelé,
nedotknutelní, s naprostou jistotou předurčeni k vyhubení nejpozději do dvou
let. Kdo jednou padl do rukou Ideopolicie, ještě nikdy neunikl. Čekali jako oživlé
mrtvoly, až je pošlou zpátky do hrobu.
U stolu blízko nich nikdo neseděl. Nebylo moudré být viděn v blízkosti
takových lidí. Seděli mlčky, před sebou sklenky ginu s příchutí hřebíčku, což byla
specialita kavárny. Na Winstona udělal svým zjevem největší dojem Rutherford.
Kdysi byl slavný karikaturista, jehož kresby pomáhaly podněcovat veřejné mínění
před Revolucí a v jejím průběhu. Ještě teď se čas od času objevovaly v Timesech
jeho karikatury. Byly to prostě imitace jeho dřívějšího stylu, ale jaksi bez života a
nepřesvědčivé, předělávky jeho dávných témat - brlohy chudých, hladovějící děti,
pouliční bitky, kapitalisté v cylindrech - dokonce ani na barikádách se kapitalisté
nedokázali zbavit cylindrů - nekonečné beznadějné pokusy vrátit se do minulosti.
Rutherford, mohutný muž s hřívou mastných šedivých vlasů, s odulou vrásčitou
tváří a tlustými negroidními rty. Kdysi musel být nesmírně silný; teď se jeho veliké
tělo bortilo, rozlévalo, nadouvalo, ztrácelo se do stran. Téměř se vám rozpadal
před očima, jako když se drolí hora.
Bylo patnáct hodin, hodina osamělosti. Winston si nemohl vzpomenout,
jak se stalo, že byl tou dobou v kavárně. Bylo tam skoro prázdno. Z obrazovky
vyhrávala dechová hudba. Tři muži seděli v koutě téměř bez hnutí, ani
nepromluvili. Číšník jim sám od sebe přinesl další sklenky ginu. Na vedlejším
stole byla šachovnice s rozestavěnými figurkami, ale hrát nezačali. V tom se
s obrazovkou něco stalo, trvalo to asi jen půl minuty. Melodie, kterou hráli, se
změnila, a změnil se i charakter hudby. Něco se tam připletlo - ale dalo se to těžko
popsat. Ozvala se jakási skřípavá, vřeštící, výsměšná melodie: Winston ji v duchu
nazval zbabělá. A na obrazovce začal zpívat jakýsi hlas:
Pod košatým kaštanem
prodali jsme se navzájem:
Oni lžou, my taky lžem
pod košatým kaštanem.
Tři muži se ani nepohnuli. Ale když Winston znovu vzhlédl k Rutherfordově
ztrhané tváři, všiml si, že má v očích slzy. A poprvé si s bezděčným zachvěním
uvědomil, že Aaronson i Rutherford mají přeražené nosy.
Zakrátko byli všichni tři znovu zatčeni. Ukázalo se, že hned po svém
propuštění zosnovali nové spiknutí. V druhém procesu se znovu přiznali ke všem
svým starým zločinům a k celé řadě dalších. Byli popraveni a jejich osud byl
zaznamenán v dějinách Strany jako varování potomstvu. Asi o pět let později,
- 49 -
v roce 1973, rozbaloval Winston svazek dokumentů, který právě vypadl na stůl
z pneumatického potrubí, když mu padl do rukou útržek papíru, který zřejmě
proklouzl mezi ostatní a pak se na něj zapomnělo. Sotva ho vyrovnal, hned poznal
jeho význam. Byla to půlka stránky vytržená z asi deset let starých Timesů. Horní
polovina stránky, takže tam bylo datum, - a fotografie delegátů na nějaké schůzi
Strany v New Yorku. Ve středu skupiny vynikali Jones, Aaronson a Rutherford.
Nebylo pochyby, že jsou to oni; navíc byla jejich jména v popisku pod obrázkem.
Vtip spočíval v tom, že v obou procesech se všichni tři přiznali, že toho dne
byli na eurasijské půdě. Že odletěli z tajného letiště v Kanadě na schůzku kdesi
na Sibiři a rokovali tam s členy eurasijského generálního štábu, kterým vyzradili
důležitá vojenská tajemství. Datum uvázlo Winstonovi v paměti, protože to bylo
na svatého Jana; ale celá záležitost musí být zaznamenána také na bezpočtu jiných
míst. Z toho plynul jediný možný závěr: přiznání byla lživá.
Samo o sobě to samozřejmě nebyl objev. Winston si ani předtím nemyslel,
že lidé, kteří byli likvidováni v čistkách, skutečně spáchali zločiny, z nichž byli
obviněni. Ale tohle byl konkrétní důkaz; zlomek zrušené minulosti, jako zkamenělá
kost, která se objeví v nesprávné vrstvě a zničí celou teorii o vývoji zemské kůry.
Mohlo by to rozmetat Stranu na atomy, kdyby se to dalo nějak zveřejnit ve světě
a vysvětlit význam toho všeho.
Okamžitě se pustil do práce. Jakmile zjistil, co fotografie představuje a co
znamená, přikryl ji kusem papíru. Když ji rozvinul, byla naštěstí vzhůru nohama
směrem k obrazovce.
Položil si poznámkový blok na kolena a odstrčil židli, aby se tak dostal co
nejdál od obrazovky. Nebylo těžké zachovat bezvýraznou tvář a s jistým úsilím
mohl člověk kontrolovat i dech; nikoli však bušení srdce, obrazovka byla
natolik citlivá, že je zachycovala. Nechal uplynout přibližně deset minut, a po
celou tu dobu ho mučil strach, že ho nějaká náhoda - třeba náhlý průvan, který
zavane přes stůl - prozradí. Potom fotografii už ani neodkryl a vhodil ji do
paměťové díry spolu s odpadovým papírem. V příští minutě už snad shoří na
popel.
To bylo před deseti - jedenácti lety. Dnes by si tu fotografii pravděpodobně
nechal. Bylo zvláštní, jak mu skutečnost, že ji držel v prstech, připadala významná
ještě dnes, kdy sama fotografie, stejně jako událost, kterou zachycovala, byla už
jen vzpomínkou. Kladl si otázku, zda moc Strany nad minulostí je slabší proto, že
nějaké svědectví, které už neexistuje, jednou přece existovalo?
Dnes, kdyby dejme tomu fotografie mohla znovu povstat z popela, by neměla
ani cenu takového svědectví. Když Winston učinil svůj objev, Oceánie již neválčila
s Eurasií, tři mrtví muži by byli museli zradit svou vlast agentům Eastasie. Od té
doby přibyla další obvinění - dvě nebo tři, už si nevzpomínal kolik. Jejich přiznání
se přepisovala a přepisovala, až původní fakta a data neměla nejmenší význam.
Minulost byla nejen změněna, ale neustále se upravovala. Jako noční můra ho
však nejvíce pronásledovalo, že nikdy jasně nepochopil, proč ten obrovský
- 50 -
podvod. Bezprostřední výhody falšování minulosti byly zřejmé, ale původní
motiv byl záhadný. Opět vzal pero a psal:
Chápu JAK; nechápu PROČ.
Ptal se sám sebe, jako už mnohokrát předtím, jestli on sám není blázen. Možná
že blázen je prostě menšina, kterou tvoří jediný člověk. Kdysi bylo znakem šílenství
věřit, že se Země otáčí kolem Slunce; dnes je šílenstvím věřit, že minulost je
nezměnitelná. Možná že je jediný, kdo má takový názor, a jestli je jediný, je blázen.
Ale pomyšlení, že je blázen, mu příliš nevadilo: hrozné však bylo, že by se mohl
mýlit.
Vzal dětskou učebnici dějepisu a zadíval se na portrét Velkého bratra na titulní
straně. Uhrančivé oči se upíraly do jeho vlastních. Působilo to, jako by člověka
tiskla k zemi obrovská síla - cosi pronikalo až do lebky, bušilo do mozku, zbavovalo
soudnosti a nutilo popírat důkazy podávané vlastními smysly. Nakonec Strana
prohlásí, že dvě a dvě je pět a člověk tomu uvěří. Bylo to nevyhnutelné, dříve
nebo později to začnou tvrdit; vyžaduje to logika jejich postavení. Jejich filozofie
mlčky popírá nejen platnost vlastní zkušenosti, ale samu existenci vnější
skutečnosti. Vrcholem veškerého kacířství je zdravý rozum. A nejúděsnější na
tom všem není, že člověka mohou zabít za to, že smýšlí jinak, ale to, že by mohli
mít pravdu. Koneckonců jak víme, že dvě a dvě jsou skutečně čtyři? Anebo že
působí přitažlivá síla? Anebo že minulost je nezměnitelná? Jestliže minulost i vnější
svět existují pouze ve vědomí a jestliže vědomí samo je kontrolovatelné - co potom?
Ale ne! Jeho odvaha jako by najednou sama od sebe nabrala sílu. V mysli se
mu vynořila O’Brienova tvář, aniž ta představa byla vyvolána nějakou zřejmou
asociací. Byl si jistý víc než předtím, že O’Brien je na jeho straně. Píše ten deník pro
O’Briena - O’Brienovi; je to jako nekonečný dopis, který nikdo nikdy nebude
číst, ale který je adresován určité osobě, a to mu dodává určité zabarvení.
Strana člověka nabádá, aby odmítl svědectví vlastních očí a uší. To je její
konečný a nejpodstatnější příkaz. Jeho naděje však zeslábla, když si pomyslel,
jaká obrovská síla stojí proti němu, s jakou lehkostí by ho kterýkoli stranický
intelektuál vyřídil v debatě tím, že by ho zahrnul pečlivě volenými argumenty,
kterým by ani nerozuměl, natož aby na ně odpověděl. A přesto je v právu! Oni se
mýlí a on má pravdu. Co je zřejmé, prosté a pravdivé, to je třeba bránit.
Samozřejmosti jsou pravdivé, na tom trvej! Hmotný svět existuje, jeho zákony se
nemění. Kameny jsou tvrdé, voda je mokrá, volné předměty padají směrem ke
středu Země. S pocitem, že to říká O’Brienovi a také že razí významnou zásadu,
napsal:
Svoboda znamená svobodně prohlásit, že dvě a dvě jsou čtyři. Jestliže toto
je dáno, všechno ostatní z toho vyplyne.
- 51 -
8
Odkudsi z konce uličky se linula vůně pražené kávy - pravé kávy, ne Kávy
vítězství. Winston se bezděčně zastavil. Snad na dvě vteřiny se zase octl
v polozapomenutém světě dětství. Vtom bouchly dveře a odřízly tu vůni
tak prudce, jako by to byl prchavý zvuk.
Ušel několik kilometrů po chodnících a v bércovém vředu mu cukalo. Už
po druhé za tři týdny vynechal večer ve Společenském středisku; byl to
nepředložený čin, protože člověk si mohl být jist, že počet jeho návštěv ve
Středisku se bedlivě zaznamenává. V zásadě neměl člen Strany nikdy volno a
nebyl nikdy sám, jedině v posteli. Předpokládalo se, že pokud právě nepracuje,
nejí nebo nespí, účastní se nějaké společné zábavy; dělat cokoli, co by jen
připomínalo touhu po samotě, třeba jít sám na procházku, bylo vždy poněkud
riskantní. V newspeaku pro to bylo slovo, jmenovalo se to ownlife, vlastní život,
a znamenalo to individualismus a výstřednost. Ale když dnes večer vyšel
z Ministerstva, voňavý dubnový vzduch ho zlákal. Obloha byla teple modrá, víc
než jindy toho roku, a najednou mu ten dlouhý, hlučný večer ve Středisku, nudné,
vyčerpávající hry, přednášky a halasné kamarádství podmazané ginem připadaly
nesnesitelné. Z náhlého popudu odbočil od autobusové zastávky a ponořil se do
bludiště Londýna, nejdřív na jih, potom na východ, pak zase na sever, ztratil se
v neznámých ulicích a ani se nestaral, kterým směrem jde.
„Jestli je nějaká naděje, zapsal si do deníku, „pak spočívá v prolétech. Ta
slova se mu stále vracela jako výrok tajemné pravdy a zjevné absurdity. Octl se
mezi ošumělými, zašlými brlohy hnědé barvy severovýchodně od někdejšího
nádraží Saint Pancras. Kráčel dlážděnou uličkou poschoďových domků
s otlučenými vraty, která se otvírala přímo na chodník a zvláštním způsobem
připomínala krysí díry. Tu a tam stály mezi dlaždicemi kaluže špinavé vody. Dovnitř
a ven tmavými vchody a bočními uličkami, které ústily z obou stran ulice, proudilo
úžasné množství lidí - dívky v plném květu s hrubě nalíčenými rty, mladíci, kteří
se věšeli děvčatům na paty, a nakynuté kolébající se ženy, prozrazující, jak budou
ty dívky vypadat za deset let, staré shrbené bytosti, šourající se s nohama od
sebe, a otrhané bosé děti, které si hrály v kalužích a rozprchly se pokaždé, když
na ně matky rozhněvaně zavolaly. Asi čtvrtina oken v ulici byla rozbitá a zatlučená
prkny. Lidé většinou nevěnovali Winstonovi pozornost; někteří na něho hleděli
s ostražitou zvědavostí. Dvě obrovité ženy s cihlově červeným předloktím,
složeným na zástěře, se bavily na zápraží. Jak se k nim blížil, zachytil Winston
útržky rozhovoru.
„To je všecko hezký, říkám jí. Ále kdybys byla na mým místě, udělala bys to
jako já. To se lehko kritizuje, říkám, ale ty nemáš takový problémy co já.
„Jo, řekla druhá, „to je právě to. Zrovna tak to je.
Pronikavé hlasy najednou zmlkly. Ženy si ho prohlížely v nepřátelském tichu,
jak okolo nich procházel. Vlastně to ani nebylo nepřátelství, jen jakási ostražitost,
- 52 -
náhlé strnutí, jako by se kolem proplazil chřestýš. Modrá kombinéza Strany určitě
nebyla na takové ulici častým zjevem. Bylo vskutku nemoudré nechat se vidět
v takových místech, pokud tam člověk neměl konkrétně co dělat. Mohla by ho
zastavit hlídka, kdyby na ni narazil. „Mohl byste nám ukázat doklady, soudruhu?
Co tu děláte? V kolik hodin jste odešel z práce? Chodíte tudy pravidelně domů?
a tak dále a tak dále. Ne že by existovalo nějaké pravidlo zapovídající jít domů
neobvyklou cestou; ale když se o tom doslechla Ideopolicie, stačilo to, aby
člověk na sebe upozornil.
Najednou byla celá ulice v pohybu. Varovné výkřiky se ozývaly ze všech
stran. Lidé mizeli ve vratech jako králíci. Nějaká mladá žena vyběhla ze vrat právě
před Winstonem, uchopila děcko, které si hrálo v kaluži, přehodila přes ně zástěru
a skočila zpátky, to všechno jakoby jediným pohybem. V tom okamžiku se vynořil
z boční uličky jakýsi člověk v černém pomačkaném obleku, vyběhl směrem
k Winstonovi a vzrušeně ukazoval na oblohu.
„Parník! křičel. „Pozor, šéfe! Rovnou nad hlavou! Rychle si lehněte!
„Parník byla přezdívka, kterou proléti z neznámého důvodu označovali
raketové střely. Winston bez váhání padl na zem. Proléti měli skoro vždycky
pravdu, když člověka takhle varovali. Jako by měli šestý smysl, který je upozornil
několik sekund předtím, než přiletěla raketa, ačkoliv se prý rakety pohybovaly
rychleji než zvuk. Winston si přikryl hlavu rukama. Ozval se rachot, který zvedl
dlažbu, sprška lehkých předmětů se mu snesla na záda. Když vstal, zjistil, že je
pokryt úlomky skla z nejbližšího okna.
Šel dál. Raketa zdemolovala skupinu domů o 200 metrů dál v ulici.
Chuchvalec černého kouře visel na obloze, nad zemí se vznášel oblak prachu,
v němž se shromažďoval dav okolo trosek. Na dlažbě před ním ležela hromádka
omítky a uprostřed spatřil jasně červený pruh. Když přistoupil blíž, zjistil, že je to
lidská ruka uťatá v zápěstí. Kromě krvavé rány byla ruka tak bílá, že připomínala
sádrový odlitek.
Odkopl tu věc do příkopu a potom, aby se vyhnul davu, vykročil doprava
boční ulicí. Po třech nebo čtyřech minutách opustil oblast, kterou zasáhla raketa.
Nuzný, mravenčí život v ulicích pokračoval, jako by se nic nestalo. Bylo už skoro
dvacet hodin a výčepy, do kterých chodili proléti (říkali jim „hospody), byly
přecpané zákazníky. Z jejich špinavých dvoukřídlých dveří, které se bez ustání
otvíraly a zavíraly, vycházel zápach moče, pilin a kyselého piva. V rohu, který
tvořilo vyčnívající průčelí domu, stáli těsně u sebe tři muži; prostřední držel složené
noviny a druzí dva mu četli přes rameno. Ještě než se přiblížil natolik, aby z výrazu
jejich tváří něco vyrozuměl, poznal podle držení těla, že jsou plně soustředěni.
Zřejmě četli nějakou závažnou zprávu. Když byl na pár kroků od nich, skupina se
najednou rozpadla a dva muži se začali vášnivě přít. Chvíli to skoro vypadalo, že
se začnou prát.
„Nemůžete, sakra, poslouchat, co vám říkám? Žádný číslo se sedmičkou na
konci už čtrnáct měsíců nevyhrálo.
- 53 -
„Ale vyhrálo, tenkrát!
„Ne, nevyhrálo! Já si to doma už víc než dva roky píšu. Zapisuju to pravidelně
jako hodiny. A říkám vám, žádný číslo se sedmičkou na konci…
„Ale jo, jedna sedmička vyhrála! Já bych vám moh to zatracený číslo skoro
vodříkat. Končilo na čtyry, nula, sedum. Bylo to v únoru - druhej tejden v únoru.
„Čerta starýho v únoru! Mám to černý na bílým. A říkám ti ani jedno
numero…
„Hele, vykašli se na to, poradil mu třetí chlap.
Mluvili o Lotu. Winston ušel třicet metrů a potom se ohlédl. Ještě stále se
hádali, tváře vzrušené a dychtivé. Loto, v němž se týdně vyplácely obrovské výhry,
bylo jedinou veřejnou záležitostí, které proléti věnovali opravdovou pozornost.
Pro milióny prolétů bylo patrně hlavním, ne-li jediným smyslem života. Bylo to
jejich potěšení, povyražení, utišující lék, prostředek, který jim dodával duševní
sílu. Když šlo o Loto, byli lidé, kteří sotva uměli číst a psát, zřejmě schopni složitých
kalkulací a ohromujících duševních výkonů. Existovala celá kasta lidí, kteří si
vydělávali na živobytí tím, že prodávali rozpisy, předpovědi a amulety pro štěstí.
Winston nevěděl nic bližšího o tom, jak je Loto organizováno; patřilo do
kompetence Ministerstva hojnosti, ale byl si vědom toho, jako všichni členové
Strany, že výhry jsou většinou imaginární. Ve skutečnosti se vyplácely jen malé
sumy a výherci velkých částek byly neexistující osoby. A protože neexistovala
žádná skutečná komunikace mezi jednotlivými částmi Oceánie, nebylo těžké to
zaranžovat.
Jestli však je nějaká naděje, spočívá v prolétech. Toho se člověk musí držet.
Vyjádřeno slovy, znělo to rozumně, jenže když člověk pozoroval lidské bytosti,
jež potkával na ulici, stávala se z toho otázka víry. Ulice, do níž zabočil, se
svažovala. Měl pocit, že v těchto místech už někdy předtím byl a že nedaleko
odtud vede hlavní třída. Odněkud před ním zazníval křik hlasů. Cesta zahýbala
v ostrém úhlu a končila schody, které vedly dolů do uličky, kde několik trhovců
prodávalo na stáncích povadlou zeleninu. V té chvíli si Winston uvědomil, kde
je. Ulička vedla na hlavní třídu a za dalším rohem, ani ne pět minut odtud, bylo
starožitnictví, kde si koupil ten sešit. A v malém papírnictví nedaleko odtud si
koupil násadku na pero a lahvičku inkoustu.
Na okamžik se zastavil na schodech. Na protější straně uličky byla malá
špinavá hospoda, jejíž okna vypadala jako zamrzlá, ve skutečnosti však byla jen
pokrytá prachem. Nějaký stařec, shrbený, ale čilý, s bílým knírem odstávajícím
jako račí tykadla, strčil do létacích dveří a vešel dovnitř. Jak tam tak Winston stál
a pozoroval ho, napadlo ho, že ten stařec, nejméně osmdesátiletý, musel být ve
středních letech, když vypukla Revoluce. Pár takových starců bylo posledními
spojovacími články se zmizelým světem kapitalismu. Ve Straně samotné nezůstalo
mnoho lidí, jejichž názory se formovaly před Revolucí. Starší generace byla
většinou zlikvidována ve velkých čistkách v padesátých a šedesátých letech, a
pár jedinců, kteří přežili, bylo už dávno tak zastrašeno, že se intelektuálně docela
- 54 -
podřídili. Pokud ještě žil někdo, kdo mohl poskytnout pravdivý pohled na poměry
v první polovině století, mohl žít jedině mezi proléty. Najednou si Winston vybavil
pasáž z učebnice historie, kterou si opsal do deníku, a dostal šílený nápad. Půjde
do té hospody, seznámí se s tím starcem a vyptá se ho. Řekne mu: „Vypravujte
mi, jak jste žil jako chlapec. Jaké to tenkrát bylo? Lepší než teď, nebo horší?
Spěšně, aby neměl čas podlehnout strachu, sestoupil po schodech a přešel
úzkou uličku. Samozřejmě to bylo šílenství. Jako obyčejně neexistoval žádný
konkrétní zákaz mluvit s proléty a navštěvovat jejich hospody, ale byl to čin příliš
neobvyklý, aby zůstal nepovšimnut. Kdyby se objevila hlídka, mohl by předstírat
nevolnost, ale není pravděpodobné, že by mu věřili. Prudce otevřel dveře a odporný
kyselý zápach piva ho udeřil do nosu. Když vstoupil, ztišil se šum hlasů asi na
polovinu. V zádech cítil, jak všichni zírají na jeho modrou kombinézu. Ti, kteří
házeli šipky na druhém konci lokálu, asi na půl minuty přerušili hru. Stařec, kterého
Winston sledoval, stál u nálevního pultu a o cosi se přel s výčepním, velkým,
tlustým mladíkem s mohutnými pažemi. Ostatní stáli v houfu kolem a se
sklenicemi v rukou pozorovali hádku.
„Řek sem si vo to slušně, ne? pravil stařec a bojovně nahrbil ramena. „A ty
mi řekneš, že nemáš jedinej pintovej krígl v celým tom zatraceným pajzlu?
„Co je to, kruci, pinta? zeptal se výčepní a nahnul se kupředu, svíraje pult
konečky prstů.
„Koukněte se na něj! Říká si putykář a neví, co je pinta. No přece pinta je
půlka čtvrtky a čtyři čtvrtky dávají galon. Příště abych tě učil abecedu.
„To jsem jakživ neslyšel, odsekl výčepní. „Litr a půllitr - to je všechno, co
máme. Tady v regálu před vámi jsou sklenice.
„Já chci pintu, trval na svém stařec. „Ty bys mi moh tu pintu klidně natočit.
Když já byl mladej, tak sme žádný zatracený litry neměli.
„Když vy jste byl mladej, tak my jsme ještě byli na houbách, řekl výčepní
a ohlédl se po ostatních.
Ozval se řehot a úzkost vyvolaná Winstonovým příchodem jako by zmizela.
Starcova tvář pod bílým strništěm zrudla. Odvrátil se, mumlaje si něco pro sebe, a
vrazil do Winstona. Winston ho zlehka uchopil za paži.
„Můžu vás pozvat na skleničku? zeptal se.
„Ste grand, ocenil ho a opět nahrbil ramena. Zdálo se, že si nevšiml
Winstonovy modré kombinézy. „Pintu! dodal agresívně na adresu výčepního.
„Pintu bahna!
Výčepní natočil dva půllitry tmavohnědé tekutiny do sklenic z tlustého skla,
které opláchl ve vědru pod pultem. Pivo byl jediný nápoj podávaný v prolétských
hospodách. Proléti měli zakázáno pít gin, ale v praxi se k němu mohli dostat
docela lehce. Hra se šipkami už byla zase v plném proudu a houf mužů u výčepu
pokračoval v debatě o sázkových tiketech. Za chvíli zapomněli na Winstonovu
přítomnost. Pod oknem stál nahrubo tesaný dřevěný stůl, kde si Winston mohl se
starcem povídat bez obav, že by je někdo zaslechl. Bylo to hrozně nebezpečné,
- 55 -
ale aspoň tu nebyla obrazovka, o tom se přesvědčil, jakmile vstoupil.
„Moh mi přece natočit tu pintu, brblal starý, usedaje ke sklenici. „Půl litru
je málo. Mně to nestačí. A celej litr je moc, toho mám plnej měchejř. A co za to
chtěj!
„Vy jste musel zažít od svého mládí ohromné změny, zkoušel to Winston.
Stařec sklouzl bleděmodrýma očima od terče šipek k výčepu a od výčepu
ke dveřím pánského záchodku, jako by se ty změny odehrály v tomhle lokále.
„Pivo bývalo lepší, řekl nakonec. „A lacinější! Když sem byl mladík,
tak pinta desítky, říkali sme tomu bahno, stála čtyři pence. To bylo samozřejmě
před válkou.
„Před kterou válkou? zeptal se Winston.
„Před všema válkama, začal starý neurčitě. Zvedl sklenici a zase se napřímil
v ramenou. „Na vaše zdraví!
Ohryzek trčící na jeho tenkém krku se překvapivě rychle pohnul nahoru a
dolů a pivo zmizelo. Winston zašel k výčepu a vrátil se s dvěma dalšími půllitry.
Stařec zřejmě zapomněl na svou averzi vůči celému litru.
„Jste mnohem starší než já, pokračoval Winston. „Musel jste být už dospělý,
ještě než já se narodil. Pamatujete si asi, jaké to bylo za starých časů, před Revolucí.
Lidé jako já nevědí o těch dobách zhola nic. Můžeme se o nich dočíst jen v knihách,
a co se píše v knihách, není možná ani pravda. Zajímá mne, co si o tom myslíte.
V dějepisných knihách se píše, že život před Revolucí byl úplně jiný než teď.
Vládl strašný útlak, nespravedlnost, chudoba - horší, než si vůbec dovedeme
představit. Tady v Londýně se obrovská masa lidí nikdy dosyta nenajedla, od
narození až do smrti. Polovina z nich neměla dokonce ani co na nohy. Pracovali
dvanáct hodin denně, školu končili v devíti letech, spávalo jich deset v jedné
místnosti. A zároveň bylo pár lidí, sotva několik tisíc - říkalo se jim kapitalisté,
kteří byli bohatí a mocní. Vlastnili všechno, co se dalo. Bydleli ve velkých
nádherných domech se třiceti sluhy, vozili se v autech a v kočárech se čtyřspřežím,
pili šampaňské, nosili cylindry…
„Cylindry, řekl. „To je sranda, že vo tom mluvíte. Akorát včera jsem si na
ně vzpomněl, ani nevím proč. Jen mě tak napadlo, že jsem cylindr už roky neviděl.
Načisto zmizely. Naposledy jsem měl jeden na hlavě na pohřbu mojí švagrový. A
to bylo - no, nemůžu vám říct datum, ale muselo to být před padesáti lety.
Samozřejmě jsem ho měl z půjčovny na tu příležitost, chápete.
„To s těmi cylindry není zvlášť důležité, řekl Winston trpělivě. „Jde o to, že
kapitalisté - ti a několik právníků, kněží a další, kteří z nich tyli - byli pány země.
Všechno tu bylo jenom pro ně. Vy - obyčejní lidé, dělníci - jste byli jejich otroci.
Mohli s vámi dělat, co se jim zlíbilo. Mohli vás naložit na loď do Kanady jako
dobytek. Když se jim zachtělo, mohli spát s vašimi dcerami. Mohli vás dát
zbičovat důtkami, kterým se říkalo devítiocasá kočka. Museli jste smeknout, když
jste je míjeli? Každý kapitalista měl zástup lokajů, kteří…
„Lokajů, řekl. „To slovo sem už léta neslyšel. Lokajů! To mi normálně
- 56 -
připomíná minulost, to teda jo. Vzpomínám si, jak - to už je takovejch nejmíň -
jsem někdy chodíval v neděli odpoledne do Hyde Parku poslechnout si ty, co
tam řečnili. Bývala tam Armáda spásy, katolíci, Židi, Indové - všelijaká sešlost tam
byla. A taky jeden, jak se jmenoval, to vám už nepovím, ale ohromnej řečník, to
teda jo. Ten jim to dával. ,Lokaji!‘ říkal. ,Lokaji buržoazie!‘ Sluhové vládnoucí
třídy! Paraziti - to bylo jejich. A hyeny - namouduši jim říkal hyeny. Samozřejmě
mluvil o labouristech, chápete!
Winston měl pocit, že si nerozumějí.
„Ale já chtěl vlastně vědět tohle… Máte pocit, že jste svobodnější než tenkrát?
Zachází se s vámi víc jako s člověkem? Za starých časů bohatí, ti nahoře…
„Sněmovna lordů, vzpomněl si stařec.
„Sněmovna lordů, když chcete. Ale já bych rád věděl: zacházeli s vámi jako
s méněcenným prostě jen proto, že byli bohatí a vy jste byl chudý? Je třeba pravda,
že jste je musel oslovovat ,pane‘ a smeknout čepici, když jste šel kolem?
Starý jako by se hluboce zamyslel. Vypil asi čtvrtinu svého piva a potom
odvětil.
„Jo, řekl. „Potrpěli si na to, abyste se před nimi dotknul čepice. Ňák jste
jim jako projevoval úctu. Já osobně jsem byl proti, ale dost často jsem to dělal.
Musel jsem, dalo by se říct.
„A bylo obvyklé - cituji, co jsem se dočetl v dějepisných knihách - bylo
obvyklé, že vás tihle lidé a jejich sluhové vyšoupli z chodníku do příkopu?
„Jednou do mě jeden strčil, přitakal stařec. Vzpomínám si na to, jako by to
bylo včera. Večer při veslařských závodech - při závodech bývali strašně neurvalí
- a já vrazil do jednoho mladíka na Shaftesbury Avenue. Byl teda gentleman -
parádní košile, cylindr, černý fráček. Šněroval si to po chodníku a já do něho
náhodou vrazil. ,Nemůžete se dívat na cestu,‘ povídá. A já: ,Vy si myslíte, že ten
chodník je váš?‘ A von: ,Já tě přerazím, jestli budeš drzej!‘ A já: ,Ste vopilej, dám
vás zavříť. A věřte mi to nebo ne, von mi položil ruku na prsa a vrazil do mě,
div mě neshodil pod autobus. No, byl jsem tenkrát mladej a byl bych mu jednu
vrazil, jenže…
Winstona se zmocnil pocit bezmoci. Starcova paměť byla jen snůška detailů.
Člověk by se mohl vyptávat celý den a žádnou skutečnou informaci by z něj
nedostal. Stranický dějepis nakonec mohl být svým způsobem pravdivý; mohl
být dokonce úplně pravdivý. Udělal poslední pokus.
„Možná jsem se nevyjádřil dost přesně… Chtěl bych říci tohle. Žijete už
velmi dlouho, půlku života jste prožil před Revolucí. Například v roce 1925 jste
už byl dospělý. Podle toho, na co si pamatujete, řekl byste, že život v roce 1925
byl lepší než teď, nebo horší? Kdybyste si mohl vybrat, žil byste raději tenkrát,
nebo teď?
Stařec se zamyšleně zahleděl na terč se šipkami. Dopil pivo, pomaleji než
předtím. Když promluvil, zazníval z jeho hlasu jakýsi tolerantní filozofický tón,
jako by ho pivo obměkčilo.
- 57 -
„Já vím, co ode mě čekáte… Abych řek, že bych chtěl bejt zase mladej.
Většina lidí tvrdí, že by chtěli být znovu mladý, když se jich zeptáte. Když jste
mladej, ste zdravej a silnej. Jak se dožijete určitýho věku, už vám nikdy není
dobře. Já mám trápení s nohama, a s měchejřem je to na draka. Šestkrát - sedmkrát
za noc musím z postele. Na druhý straně to má ohromný výhody, když jste starej.
Už nemáte starosti. Žádný pletky se ženskejma, a to je velká věc. Já už neměl
ženskou skoro třicet let, jestli mi to věříte. Ani sem vo to už nestál, a to je eště
lepší.
Winston se opřel o okenní parapet. Nemělo smysl pokračovat. Chtěl objednat
další pivo, když stařec najednou vstal a kvapně se odšoural na páchnoucí pisoár
na konci lokálu. Druhý půllitr už udělal své. Winston ještě nějakou chvíli poseděl,
hleděl na prázdnou sklenici, a skoro nepostřehl, že se znovu ocitl na ulici.
Nejpozději za dvacet let, uvažoval, nebude už možné zodpovědět tu obrovskou,
prostou otázku: „Byl život před Revolucí lepší než dnes? Ve skutečnosti se nedala
zodpovědět už dnes, protože hrstka jednotlivců, kteří ze starého světa ještě přežívali,
nebyla schopná porovnat jednu dobu s druhou. Pamatovali si milión zbytečných
věcí, hádku se spolupracovníkem, honičku za ztracenou pumpou od kola,
výraz tváře dávno zesnulé sestry, vír prachu jednoho větrného rána před
sedmdesáti lety; ale všechna závažná fakta byla vně jejich zorného pole. Připomínali
mravence, kteří vidí jen velké věci, ale malé přehlédnou. A když selhala paměť a
psané záznamy byly zfalšovány, nezbylo než přijmout tvrzení Strany, že zlepšila
podmínky lidského života, protože neexistovalo a nikdy nebude existovat měřítko,
jímž by se to dalo ověřit.
V té chvíli se sled jeho myšlenek přetrhl. Na okamžik se zastavil a rozhlédl
se kolem sebe. Octl se v úzké uličce s několika temnými obchůdky, roztroušenými
mezi obytnými domy. Přímo nad hlavou mu visely tři oprýskané kovové koule,
které snad kdysi byly pozlacené. Zdálo se mu, že to místo poznává. No ovšem,
stojí před starožitnictvím, kde si koupil svůj deník.
Zachvěl se strachem. Už to, že si sešit koupil, bylo opovážlivé. Přísahal si, že
se k tomu místu nikdy nepřiblíží. A přece, ve chvíli, kdy popustil uzdu svým
myšlenkám, ho tam nohy samy zanesly. Doufal, že tím, jak si začal psát deník,
zabrání takovým sebevražedným nápadům. Vtom si všiml, že obchod je ještě
otevřený, i když už bylo skoro devět hodin. S pocitem, že bude méně nápadný
uvnitř, než bude-li postávat na chodníku, vstoupil do dveří. Může koneckonců
tvrdit, že si chce koupit žiletky.
Majitel právě zažehl závěsnou petrolejovou lampu, která vydávala nečistý,
ale příjemný zápach. Šedesátník, křehký a shrbený, s dlouhým dobráckým nosem
a mírnýma očima, které zkreslovaly tlusté brýle. Vlasy měl téměř bílé, ale obočí
husté a dosud černé. Brýle, mírně trhavé pohyby i skutečnost, že měl na sobě
prastarý kabátek z černého sametu, mu dodávaly výraz starého intelektuála,
literáta či třeba hudebníka. Hlas měl tichý, vyšeptalý, a jeho výslovnost byla méně
zkažená než výslovnost většiny prolétů.
- 58 -
„Poznal jsem vás na chodníku, řekl rovnou. „Jste ten pán, co si tu koupil
památník pro slečny. Nádherný kousek, a ten papír. Smetanový se tomu kdysi
říkalo. Takový papír se už nevyrábí, no, řekl bych, dobrých padesát roků. Hleděl
na Winstona přes obroučku brýlí. „Mohu vám něčím posloužit? Nebo jste se
chtěl jen tak porozhlédnout?
„Šel jsem kolem, soukal ze sebe. „Jen jsem tak nakoukl. Nic konkrétního
nepotřebuji.
„I tak je dobře, řekl ten druhý, „asi bych vám stejně nemohl vyhovět.
Udělal omluvné gesto měkkou dlaní. „Vidíte, jak to je: prázdný krám, skoro. Mezi
námi, obchod starožitnostmi má na kahánku. Poptávka vázne a sklad je prázdný.
Nábytek, porcelán, sklo - postupně se všechno rozbilo. A kovové předměty byly
samozřejmě většinou roztaveny. Mosazný svícen jsem už neviděl roky.
Maličký interiér byl ve skutečnosti až nepříjemně přecpaný, ale nebylo tam
skoro nic, co by mělo sebemenší hodnotu. Prostor byl velmi omezený, protože
kolem stěn byly naskládány nespočetné zaprášené obrazové rámy. Na okně byly
tácky a na nich matičky a šroubky, ostrá dláta, perořízky se zlomenou čepelí,
hodinky bez lesku, které ani nepředstíraly, že by mohly jít, a další veteš. Jen na
stolku v koutě byla směs různých drobností - lakované tabatěrky, achátové brože
a podobné věci, které vypadaly, jako by tu mezi nimi mohl najít něco zajímavého.
Winston přikročil ke stolu a jeho pozornost upoutala okrouhlá hladká věcička,
která se jemně leskla ve světle lampy; vzal ji do ruky.
Byl to těžký kus skla, na jedné straně zaoblený, na druhé plochý, tvořil skoro
polokouli. Barva i struktura odlitku měly jakousi zvláštní měkkost, jako dešťová
voda. Uvnitř byl zvláštní růžový stočený předmět připomínající růži nebo mořskou
sasanku zvětšenou pod zakřiveným povrchem.
„Co je to? zeptal se uchváceně.
„Korál, řekl starý muž. „Určitě z Indického oceánu. Kdysi to zapouštěli do
skla. To je nejmíň sto let staré. Ještě víc, podle vzhledu.
„Překrásná věcička, vzdychl.
„Překrásná věcička, přitakal muž uznale. „Ale není moc takových lidí, co to
dnes řeknou. Odkašlal si. „Kdybyste to náhodou chtěl koupit, stálo by vás to
čtyři dolary. Pamatuji se, že taková věc by byla vynesla osm liber a osm liber bylo
- no, neumím to spočítat, ale byla to spousta peněz. Ale kdo má dnes zájem o
pravé starožitnosti - i mezi tou hrstkou lidí, co zbyli?
Winston bez váhání zaplatil čtyři dolary a zasunul vytouženou věcičku do
kapsy. Přitahovala ho ne tak její krása, jako spíš vůně doby, z níž pocházela a
která se tak zcela lišila od současnosti. Sklo jemné jako dešťová voda ničím
nepřipomínalo žádné jiné sklo, které kdy viděl. Věcička byla dvojnásob přitažlivá
svou zjevnou neužitečností, ačkoli odhadoval, že kdysi patrně sloužila jako těžítko.
V kapse byla těžká, ale naštěstí nedělala příliš velký hrbol. Pro člena Strany bylo
nezvyklé, ba dokonce kompromitující vlastnit takovou věc. Všechno staré, a když
na to přijde, všechno krásné, budilo podezření. Starý muž se zjevně rozveselil,
- 59 -
když shrábl čtyři dolary. Winston si uvědomil, že by byl vzal i tři nebo dva.
„Nahoře mám ještě jednu místnost, třeba byste se chtěl podívat, řekl. „Moc
tam toho není. Jen pár kousků. Jestli půjdeme nahoru, budeme potřebovat světlo.
Zapálil další lampu a shrbený ho pomalu vedl nahoru, po strmých sešlapaných
shodech, úzkou chodbičkou do pokoje s okny obrácenými do dlážděného dvora
a na les komínů. Winston si všiml, že nábytek byl rozestavěný ještě tak, jako by
byl pokoj určený k obývání. Na zemi kus běhounu, na stěnách jeden dva obrazy
a u krbu hluboká vetchá lenoška. Na krbu tikaly starodávné hodiny s dvanácti
čísly na ciferníku. Pod oknem stála obrovská postel ještě s matrací, zabírající skoro
čtvrtinu pokoje.
„Tady jsme bydleli, dokud žila moje žena, řekl starý muž napůl omluvně.
„Nábytek po troškách rozprodávám. Tohle je krásná mahagonová postel, anebo
by aspoň byla, kdyby se z ní daly vypudit štěnice. Ale vám by asi přišla trochu
těžkopádná.
Držel lampu vysoko, aby osvítila celý pokoj, a v teplém matném světle
vypadala místnost kupodivu přívětivě. Winstonovi problesklo hlavou, že by bylo
možná dost snadné pronajmout si ten pokoj za pár dolarů týdně, kdyby se to
odvážil riskovat. Byl to divoký, nemožný nápad, který měl zapudit hned v zárodku.
Ale ten pokoj v něm probudil nostalgii, vzpomínku zděděnou po předcích. Zdálo
se mu, že ví přesně, jaký je to pocit sedět v takovém pokoji, v lenošce, u
otevřeného ohně, s nohama na mřížce krbu a s konvicí zavěšenou nad ohněm;
docela sám, úplně bezpečný, nikým nesledován, žádný zvuk kromě zpívající
konvice a přátelského tikotu hodin.
„Není tu obrazovka! neubránil se.
„Ach, řekl starý muž, „nikdy jsem nic takového neměl. Příliš drahé. A nikdy
jsem jaksi necítil potřebu to mít. Tady v koutě je pěkný sklápěcí stůl. Ale musel
byste tam samozřejmě dát nové panty, kdybyste chtěl používat boční desky.
V druhém rohu stála knihovnička a Winston k ní okamžitě zamířil. Nic než
brak. Knihy byly v prolétských čtvrtích zabavovány a ničeny se stejnou
důkladností jako všude jinde. V celé Oceánii pravděpodobně neexistovala kniha
vytištěná před rokem 1960. Stařec pořád stál s lampou v ruce před obrazem
v rámu z růžového dřeva, který visel na druhé straně krbu, proti posteli.
„Jestli se náhodou zajímáte o staré tisky… začal s citem.
Winston přistoupil blíž, aby si rytinu prohlédl. Oválná budova
s obdélníkovými okny a malou věžičkou vpředu. Kolem budovy se vinulo zábradlí
a na vzdáleném konci byla zřejmě nějaká socha. Winston se chvíli na obraz díval.
Připadal mu jaksi povědomý, ačkoli na sochu se nepamatoval.
„Rám je připevněný ke zdi, řekl starý muž, „ale mohl bych vám ho třeba
odšroubovat.
„Tu budovu znám, řekl konečně Winston. „Dnes jsou to trosky. Je uprostřed
ulice proti Paláci spravedlnosti.
„To je pravda. Proti soudu. Byla rozbombardovaná v - ach, před mnoha
- 60 -
lety. Kdysi to býval kostel. Jmenoval se St. Clement Danes. Usmál se omluvně,
jako by řekl něco směšného, a dodal: „Pomeranče, citróny, u Klementa maj zvony.
To byla taková říkanka, když jsem byl malý chlapec. Jak to bylo dál, si už
nepamatuji, ale vím, že to končilo: Zlatá brána otevřená, zlatým klíčem podepřená.
Kdo do ní vejde, hlava mu sejde. Byl to takový taneček. Všichni se přitom drželi
za zvednuté ruce a jeden pod nimi procházel. Když říkali: Kdo do ní vejde, hlava
mu sejde, pustili ruce dolů a chytli ho. Šlo v tom jen o jména kostelů. Všechny
londýnské kostely v tom byly - aspoň ty hlavní.
Winston uvažoval, do kterého století ten kostel patří. Určit věk jakékoli
londýnské budovy bylo vždy nesnadné. Všechny velké a mohutné budovy, pokud
byly na pohled dost zánovní, se vydávaly automaticky za porevoluční, zatímco
všechno, co bylo zřejmě staršího data, se připisovalo jakémusi šerému období,
které se nazývalo středověk. Století kapitalismu údajně nevytvořilo nic, co by mělo
nějakou hodnotu. Z architektury se člověk o historii nedověděl o nic víc než
z knih. Sochy, nápisy, pamětní desky, názvy ulic - všechno, co by mohlo vrhnout
světlo na minulost, bylo systematicky měněno.
„Nikdy jsem nevěděl, že to byl kostel, řekl.
„Zůstalo jich ještě hodně, to byste se divil, řekl starý muž, „ale byly
přizpůsobeny k jiným účelům. A jak byla ta říkanka? Aha, už to mám.
Pomeranče, citróny, u Klementa maj zvony.
U Martina vyzvánějí, tři farthingy po mně chtějí.
Pamatuju si to jen až sem. Farthing byla malá měděná mince, vypadala trochu
jako cent.
„Kde byl kostel svatého Martina? zeptal se Winston.
„Svatý Martin? Ten ještě stojí. Na Náměstí vítězství, vedle obrazárny. Ta
budova s trojúhelníkovým portálem, se sloupy vpředu a velkým schodištěm.
Winston to místo dobře znal. To muzeum se využívalo pro všelijaké výstavy
- modely raket a Plovoucích pevností, voskové výjevy zobrazující zvěrstva nepřítele
a podobně.
„Kdysi se ten kostel jmenoval Svatý Martin v polích, doplnil starý muž,
„ale nevzpomínám si na žádná pole v těch končinách.
Winston obraz nekoupil. Bylo by to vlastnictví ještě nepřiměřenější než
skleněné těžítko a nemohl by ho odnést domů, aniž ho vyňal z rámu. Pár minut
ještě otálel a klábosil se starým mužem, který se nejmenoval Weeks - jak by
člověk předpokládal podle firmy nad obchodem - ale Charrington. Ukázalo se, že
pan Charrington je vdovec, je mu třiašedesát a bydlí v tom obchodě už třicet let.
Za tu dobu chtěl už nejednou změnit jméno na firmě, ale nikdy se k tomu jaksi
nedostal. Během hovoru táhla Winstonovi hlavou ta polozapomenutá říkanka.
Pomeranče, citróny, u Klementa maj zvony. U Martina vyzvánějí, tři farthingy po
mně chtějí! Bylo to zvláštní, ale když si to člověk takhle přeříkával, jako by
skutečně slyšel zvony, zvony ztraceného Londýna, který stále ještě kdesi existoval,
- 61 -
skrytý a zapomenutý. Jako by je slyšel vyzvánět z přízračných věží. Pokud si
však vzpomínal, nikdy kostelní zvony vyzvánět neslyšel.
Odešel od pana Charringtona a sestupoval po schodech sám, aby ho starý
pán neviděl, jak zkoumá ulici, než vykročí ze dveří. Rozhodl se už, že po vhodné
přestávce - řekněme za měsíc - to riskne a navštíví obchod znovu. Snad to nebude
nebezpečnější, než ulít se z jednoho večera ve Středisku. I tak bylo šílenství vrátit
se sem poté, co si tu koupil deník, a nevědět, jestli se majiteli obchodu dá důvěřovat.
Nicméně…
Ano, opakoval si znovu. Koupí si další kousky té krásné veteše. Rytinu kostela
St. Clemens Danes, vyndá ji z rámu a odnese si ji domů pod kombinézou.
Vydoluje z paměti pana Charringtona zbytek té říkánky. Na okamžik mu znovu
bleskl hlavou šílený nápad, že si ten pokoj nahoře pronajme. Asi pět vteřin tu stál
jako u vytržení a bezstarostně vykročil na chodník, aniž se předem podíval oknem.
Dokonce si začal brumlat improvizovanou melodii:
Pomeranče, citróny, u Klementa maj zvony,
tři farthingy po mně chtějí, u Martina…
Najednou jako by se mu srdce zastavilo a roztřásl se až v útrobách. Po
chodníku, ani ne deset metrů od něho, přicházela postava v modré kombinéze.
Byla to dívka z Oddělení literatury, ta s tmavými vlasy. Světlo bylo slabé, ale
snadno ji poznal. Podívala se mu přímo do tváře a šla rychle dál, jako by ho
nevnímala.
Několik okamžiků byl Winston jako ochromený. Pak zahnul doprava, kráčel
ztěžka dál a trvalo chvíli, než si všiml, že jde nesprávným směrem. Jedna otázka
byla v každém případě vyřešena: není pochyby, že ho ta dívka špehuje. Určitě ho
sledovala, protože bylo neuvěřitelné, že by se čirou náhodou procházela téhož
večera v týchž obskurních zastrčených uličkách, kilometry od čtvrti, kde bydleli
členové Strany. To by byla příliš velká náhoda. Málo záleží na tom, jestli je agentka
Ideopolicie anebo jen amatérský špicl, který si chce šplhnout. Stačí, že ho sleduje.
Pravděpodobně ho také viděla vejít do hospody.
Chůze si vyžadovala jistou opatrnost. Kus skla v kapse ho na každém kroku
udeřil do stehna, už už ho chtěl vytáhnout a zahodit. Nejhorší však byla křeč
v břiše. Několik minut měl pocit, že snad umře, jestli rychle nedojde k nějakému
záchodu. Ale v takové čtvrti veřejné záchodky nejsou. Pak křeč pominula a
zanechala po sobě tupou bolest.
Ulice byla slepá. Winston se na pár vteřin zastavil a nejistě uvažoval, co dělat;
potom se otočil a šel zpět po svých stopách. Když se vracel, napadlo ho, že ho
dívka minula sotva před třemi minutami, a kdyby se dal do běhu, možná by ji
dohonil. Mohl by jít za ní na nějaké tiché místo a potom ji prorazit lebku dlažebním
kamenem. I ten kus skla v kapse by na takovou práci stačil. Okamžitě však nápad
zavrhl, protože samo pomyšlení na jakýkoli fyzický výkon bylo nesnesitelné.
Nedokázal by běžet, a tím méně udeřit. Navíc je mladá, zdravá, silná a bránila by
- 62 -
se. Pomyslel také na to, že by mohl rychle zajít do Společenského střediska a
zůstat tam do zavírací hodiny, aby tak získal aspoň částečné alibi. Ale i to bylo
neuskutečnitelné. Zmocnila se ho smrtelná malátnost. Přál si jenom dostat se rychle
domů, sednout si a odpočívat.
Když dorazil do bytu, bylo už dvaadvacet hodin. Světla zhasnou ve třiadvacet
třicet. Šel do kuchyně a vypil skoro plný šálek Ginu vítězství. Potom přešel ke
stolu ve výklenku, sedl si a ze zásuvky vytáhl deník. Ale neotevřel ho hned.
Z obrazovky vřískal plechový ženský hlas vlasteneckou píseň. Seděl a hleděl na
mramorované desky deníku a marně se pokoušel ten hlas nevnímat.
Zatýkat chodili v noci, vždycky v noci. Bylo lepší zabít se dřív, než člověka
dostali. Někteří lidé to bezpochyby udělali. Mnozí z těch, kteří zmizeli, spáchali
vlastně sebevraždu. Ale ve světě, kde střelné zbraně anebo rychlý a bezpečný jed
byly naprosto nedosažitelné, vyžadovala sebevražda zoufalou odvahu. S jistym
úžasem zjistil, jak neužitečné jsou z biologického hlediska bolest a strach,
jak lidské tělo člověka zrazuje tím, že znehybní a strne ve chvíli, kdy by mělo
vyvinout zvláštní úsilí. Snad by byl mohl tmavovlásku umlčet, kdyby jednal dost
pohotově; ale právě proto, že byl v krajním nebezpečí, ztratil sílu k činu. Napadlo
ho, že v kritických chvílích člověk nebojuje s vnějším nepřítelem, ale vždycky
s vlastním tělem. Dokonce i teď, i když měl v sobě gin, mu tupá bolest v břiše
znemožňovala souvisle přemýšlet. Uvědomil si, že tak je to vždycky, ve všech
zdánlivě hrdinských nebo tragických situacích. Na bojišti, v mučírnách či na
potápějící se lodi člověk zapomíná na cíle, za něž bojuje, protože jeho tělo bobtná
tak, že zaplní celý vesmír. A i tehdy, když není ochromen hrůzou anebo nekřičí
bolestí, je život člověka v každém okamžiku zápasem s hladem, zimou nebo
nespavostí, se zkaženým žaludkem či bolestí zubu.
Otevřel deník. Bylo důležité, aby něco napsal. Žena na obrazovce začala novou
píseň. Její hlas se mu zabodával do mozku jako ostré střepiny skla. Snažil se
myslet na O’Briena, pro kterého deník psal, ale místo toho začal myslet na to, co
se stane, až ho odvede Ideopolicie. Nevadilo by, kdyby ho zabili hned.
Člověk očekával, že ho zabijí. Ale před smrtí (nikdo o takových věcech nemluvil,
a přece o nich každý věděl) se člověk musel podrobit proceduře, která vedla
k přiznání: svíjet se na podlaze a kňučet o slitování, vnímat praskání lámaných
kostí, vyrážení zubů, vidět krvavé chomáče vlasů. Proč to člověk musel snášet,
když konec byl vždycky stejný? Proč nebylo možné vyloučit ze života několik dní
nebo týdnů? Nikdo ještě nikdy neunikl odhalení a nikdo nikdy neušel přiznání.
Jak se člověk jednou dopustil ideozločinu, bylo jisté, že jednoho dne zemře.
K čemu tedy celá ta hrůza, když na věci nic nezmění?
Pokusil se, o něco úspěšněji než předtím, vyvolat si představu O’Briena.
„Setkáme se na místě, kde není temnoty, řekl mu kdysi O’Brien. Věděl, co to
znamená, anebo si aspoň myslel, že to ví. Místo, kde není temnota, byla představa
budoucnosti, kterou sice člověk nikdy nespatří, ale kterou může v jakési tajemné
předtuše sdílet. Hlas z obrazovky však dorážel tak, že nemohl tu představu dál
- 63 -
rozvíjet. Vložil si do úst cigaretu. Polovina tabáku se hned vydrobila na jazyk,
hořký prach, který bylo těžké vyplivnout. Jeho vědomí zaplavila tvář Velkého
bratra a vytlačila O’Brienovu. Stejně jako před několika dny vytáhl z kapsy minci
a zahleděl se na ni. Tvář na něho zírala, mohutná, pokojná, starostlivá; ale jaký
úsměv se skrýval pod tím tmavým knírem?
A jako olověná hrana mu v uších zněla slova:
VÁLKA JE MÍR
SVOBODA JE OTROCTVÍ
NEVĚDOMOST JE SÍLA

- 65 -
ČÁST DRUHÁ
- 66 -
1
Asi v polovině dopoledne vyšel Winston ze své kóje na záchod.
Z druhého konce dlouhé jasně osvětlené chodby přicházela osamělá postava.
Byla to dívka s tmavými vlasy. Uplynuly čtyři dny od toho večera, kdy ji potkal
před starožitnictvím. Když se k ní přiblížil, všiml si, že má pravou ruku v pásce.
Z dálky ji nebylo vidět, protože byla stejné barvy jako její kombinéza.
Pravděpodobně se poranila, jak otáčela jedním z velkých bubnů, na nichž byly
„načrtnuté zápletky románů. To byl v Oddělení literatury běžný úraz.
Byli od sebe asi čtyři metry, když dívka zakopla a upadla jak široká
tak dlouhá. Hlasitě vykřikla bolestí. Zřejmě padla na poraněnou ruku. Winston se
zastavil. Dívka se vztyčila na kolenou. V tváři byla nezdravě bledá, a její rty se
proto zdály ještě rudější než předtím. Upírala na něho oči s prosebným výrazem,
který vyjadřoval spíš strach než bolest.
Ve Winstonově nitru se mísily zvláštní pocity. Před ním je nepřítel, který se
ho snaží zabít; také lidská bytost, která trpí bolestí a má možná zlomenou ruku.
Instinktivně vykročil kupředu, aby jí pomohl. Ve chvíli, kdy padala na ovázanou
ruku, jako by tu bolest cítil na vlastní kůži.
„Stalo se vám něco? zeptal se.
„To nic není. Moje ruka - za chvilku bude v pořádku.
Mluvila, jako by jí srdce vynechávalo. Opravdu strašně zbledla. „Nezlomila
jste si nic?
„Ne, už je to dobré. Chvilku to bolelo, to je všechno.
Napřáhla k němu zdravou ruku a on jí pomohl vstát. Trochu se jí upět vrátila
barva a už vypadala líp.
„To nic, opakovala. „Jen jsem se trochu uhodila do zápěstí. Děkuji vám,
soudruhu.
A odešla původním směrem tak svižně, jako by se opravdu nic nestalo. Celá
příhoda netrvala ani půl minuty. Bylo zvykem, který nabyl povahy instinktu, že
člověk nedával v obličeji znát své pocity. Když se to přihodilo, stáli navíc přímo
před obrazovkou. Ale i tak bylo velmi obtížné skrýt chvilkové překvapení, protože
v těch dvou třech vteřinách, kdy dívce pomáhal, mu vsunula cosi do dlaně. Nebylo
pochyby, že to udělala záměrně. Cosi malého, plochého. Když vcházel do dveří
záchodu, vložil to do kapsy a ohmatal špičkami prstů. Byl to útržek papíru složený
do čtverečku.
Teprve na pisoáru se mu podařilo papírek trochu rozvinout. Zřejmě na něm
byl napsán vzkaz. Na okamžik byl v pokušení vejít do některého záchodu a hned
si to přečíst. Ale dobře věděl, že by to bylo šílenství. Nebylo místa, kde by si
člověk mohl být jist s větší určitostí, že ho obrazovky neustále sledují.
Vrátil se do své kóje, usedl, útržek papíru hodil nedbale mezi jiné papíry na
stole, nasadil si brýle a přitáhl si speakwrite. Pět minut, řekl si, přinejmenším pět
minut! Srdce v prsou mu bušilo nebezpečně hlasitě. Naštěstí práce, kterou právě
- 67 -
dostal, byla pouhá rutina: opravoval dlouhou řadu čísel, což nevyžadovalo
soustředěnou pozornost.
Ať už je na tom papírku napsáno cokoli, musí to mít politický význam. Pokud
mohl předpokládat, byly dvě možnosti. Za prvé, a to bylo nejpravděpodobnější,
je ta dívka agentka Ideopolicie, jak se obával. Nevěděl, proč by Ideopolicie měla
doručovat vzkazy takovou cestou, ale asi mají své důvody. Na tom papírku mohla
být hrozba, předvolání, rozkaz spáchat sebevraždu, anebo nějaká léčka. Ale byla
tu ještě jiná, divočejší možnost, která ho neodbytně napadala a kterou se marně
snažil potlačit. Že totiž nepochází od Ideopolicie, ale od nějaké podzemní
organizace. Možná že Bratrstvo přece jen existuje! Možná že ta dívka je jeho
členka. Absurdní nápad nepochybně, ale vybavil se mu přesně v okamžiku, když
ucítil papírek v ruce. Teprve po několika minutách ho napadlo jiné,
pravděpodobnější vysvětlení. A ještě teď, i když mu rozum říkal, že ten
vzkaz nejspíš znamená smrt, tomu nevěřil, nerozumná naděje přetrvávala, srdce
mu bušilo a jen stěží se bránil tomu, aby se jeho hlas netřásl, když polohlasně
odříkával čísla do speakwritu.
Sroloval dokončenou práci do svitku a vsunul ho do pneumatického potrubí.
Uplynulo osm minut. Posunul si brýle na nose, vzdychl a přitáhl si další hromádku
papírů, s útržkem navrchu. Vyrovnal ho. Stálo na něm velkým, nepravidelným
písmem:
Miluji tě.
Několik vteřin byl tak omráčen, že neodhodil tu kompromitující věcičku do
paměťové díry. Než to nakonec udělal, neodolal a ještě jednou si to přečetl, aby se
ujistil, že tam ta slova skutečně jsou. Přitom dobře věděl, jak nebezpečné je projevit
přílišný zájem.
Celý zbytek dopoledne pracoval jen s krajním vypětím vůle. Obtížně se
soustřeďoval na řadu nimravých úkonů a ještě horší bylo, že musel své vzrušení
skrývat před obrazovkou. Měl pocit, jako by ho v břiše pálil oheň. Oběd v horké,
přecpané a hlučné závodní jídelně byl utrpením. Doufal, že při obědě bude chvíli
sám, ale ten blbec Parsons si jakoby naschvál dřepl vedle něho a pronikavý zápach
jeho potu téměř překrýval kovový pach omáčky. V jednom kuse mlel o přípravách
na Týden nenávisti. Zvlášť nadšeny byl dvoumetrovou hlavou Velkého bratra
z papírové hmoty, kterou pro tu příležitost zhotovoval oddíl Zvědů, kam chodila
jeho dcera. Winstona rozčilovalo, že v šumu hlasů sotva slyšel, co Parsons říká,
a musel ho neustále žádat, aby své nejapné poznámky opakoval. Jen jednou zahlédl
černovlásku s dalšími dvěma dívkami u stolu na vzdáleném konci místnosti. Zřejmě
ho neviděla a on se už tím směrem nepodíval.
Odpoledne bylo snesitelnější. Hned po obědě dostal choulostivou, obtížnou
práci, která zabere několik hodin a bude vyžadovat, aby všechno ostatní pustil
z hlavy. Spočívala v tom, že měl zfalšovat řadu zpráv o výrobě z doby před
dvěma lety tak, aby to zdiskreditovalo jednoho prominentního člena Vnitřní strany,
- 68 -
který byl teď v nemilosti. To byly věci, v nichž se Winston dobře vyznal, a tak se
mu podařilo dívku na pár hodin úplně pustit z hlavy. Potom se mu však vrátila
podoba její tváře a přepadla ho zběsilá, nesnesitelná touha být sám. Pokud nebude
sám, nemůže přemýšlet o tom, co se stalo. Dnes večer musí do Společenského
střediska. V závodní jídelně zhltl další jídlo bez chuti, pospíchal do Střediska,
přidal se k jedné rádoby vážné diskusní skupině, odehrál dva sety stolního tenisu,
vypil pár skleniček ginu a půl hodiny proseděl na přednášce pod názvem „Angsoc
a problémy šachu. Jeho duch se svíjel nudou, ale pro tentokrát se mu nechtělo
ulít se z večera ve Středisku. Při pohledu na slova Miluji tě se v něm vzedmula
touha zůstat naživu a podstupovat drobná rizika mu najednou připadalo hloupé.
Bylo už třiadvacet hodin, když se octl doma v posteli - ve tmě byl člověk bezpečný
i před obrazovkou, pokud zůstal potichu - a mohl souvisle přemyšlet.
Musí vyřešit jeden praktický problém: jak se dostat s dívkou do styku a
domluvit si schůzku. Už neuvažoval o možnosti, že by to mohla být past. Věděl,
že tomu tak není, její vzrušení, když mu vzkaz podávala, bylo příliš nepochybné.
Bylo vidět, jak je vyděšená, což se dalo pochopit. Také ho ani nenapadlo její
výzvu odmítnout. Před pěti dny ještě uvažoval o tom, že jí rozbije lebku dlažební
kostkou, ale na tom teď nezáleželo. Myslel na její nahé mladé tělo, jak je viděl ve
snu. Předtím si představoval, že je hloupá jako ostatní, že má v hlavě jen lži a
nenávist a v útrobách led. Roztřásl se jako v horečce při pomyšlení, že by ji mohl
ztratit, že by mu to bílé mladé tělo mohlo uniknout. Nejvíc se však bál, že si to
dívka prostě rozmyslí, jestli se s ní rychle nespojí. Setkat se s ní však bylo
nesmírně obtížné. Bylo to jako pokoušet se o tah v partii šachu, když už má mat.
Kam se člověk vrtl, všude ho sledovala obrazovka. Možné způsoby komunikace
ho vlastně napadly v prvních pěti minutách po přečtení vzkazu; ale teď, když měl
čas přemýšlet, probíral je jeden po druhém, jako kdyby si rozkládal nástroje po
stole.
Bylo zřejmé, že takové setkání, jaké se odehrálo dnes ráno, se nedá zopakovat.
Kdyby pracovala v Oddělení záznamů, bylo by to poměrně jednoduché ale on
měl jen mlhavou představu o tom, kde se v budově nachází Oddělení literatury, a
už vůbec mu chyběla záminka, aby tam šel. Kdyby věděl, kde bydlí a kdy odchází
z práce, podařilo by se mu možná setkat se s ní, až půjde domů, ale nebylo
bezpečné pokoušet se ji sledovat, protože by nejdřív musel okounět před
Ministerstvem, což by nutně zaznamenali. A vůbec nepadalo v úvahu poslat jí
poštou dopis. Nebylo tajemstvím, že všechny odeslané dopisy se otvírají. Málokdo
psal dopisy. Když bylo třeba poslat nějaké oznámení, stačilo vzít předtištěné
dopisnice s dlouhými sloupci vět a přeškrtnout ty, které se nehodily. A
beztak neznal dívčí jméno, natož adresu. Nakonec se rozhodl, že nejbezpečnějším
místem je závodní jídelna. Kdyby ji zastihl samotnou u stolu, někde uprostřed
jídelny, ne příliš blízko k obrazovce, a všude kolem by byl dostatečný šum hlasů,
a kdyby ty podmínky vydržely asi třicet vteřin, mohli by vyměnit pár slov.
Další den prožil jako v horečnatém snu. Následujícího dne se objevila
- 69 -
v závodní jídelně, až když už odcházel, po houkání. Asi ji přesunuli do pozdější
směny. Přešli kolem sebe a ani na sebe nepohlédli. Den nato byla v jídelně
v obvyklém čase, ale se třemi dalšími dívkami a přímo pod obrazovkou. Pak se
po tři příšerné dny neobjevila vůbec. Jeho tělo i smysly byly postiženy
nesnesitelnou přecitlivělostí, jakousi horečnatou křehkostí, která měnila v utrpení
každý pohyb, každý zvuk, každý dotek, každé slovo, které musel pronést nebo
vyslechnout. Ani ve spánku nemohl úplně uniknout jejímu obrazu. V těch dnech
se deníku ani nedotkl. Úlevu nacházel jedině v práci, někdy se mu podařilo
zapomenout na všechno na celých deset minut. Neměl tušení, co se s ní mohlo
stát. Nebylo kde se zeptat. Možná že ji vaporizovali, možná spáchala sebevraždu,
možná že ji přemístili na druhý konec Oceánie; nejhorší a nejpravděpodobnější
bylo, že si možná všechno rozmyslela a rozhodla se vyhýbat se mu.
Příští den se objevila znovu. Ruku už bez pásky a na zápěstí náplast. Při
pohledu na ni se mu ulevilo tak, že neodolal a zíral na ni několik vteřin.
Následujícího dne se mu už málem podařilo s ní promluvit. Když vešel do jídelny,
seděla u stolu, dost daleko od stěny, docela sama. Bylo ještě brzy a v místnosti
nebylo plno. Řada postupovala dopředu a Winston byl už skoro u pultu, když se
pohyb zastavil, protože u okénka si někdo stěžoval, že nedostal tabletku sacharinu.
Dívka byla však pořád ještě sama, když Winston zvedl podnos a začal si razit
cestu k jejímu stolu. Kráčel ležérně a očima hledal místo u některého stolu za ní.
Byl asi tři metry od ní. Za dvě vteřiny tam bude. Vtom se za ním ozval hlas:
„Smithe! Dělal, že neslyší. „Smithe! opakoval hlas silněji. Dál už nemohl nic
předstírat. Otočil se. Wilsher, plavovlasý mladík s hloupým obličejem, kterého
dohromady neznal, ho s úsměvem zval na volné místo u svého stolu. Nebylo by
bezpečné odmítnout. Když byl pozván, nemohl si jít sednout k osamělé dívce.
Bylo by to příliš nápadné. Přisedl si s přátelským úsměvem. Hloupá tvář pod
plavou kšticí mu zářila vstříc. Winston si představoval, jak přímo do jejího středu
vráží krumpáč. Místa u dívčina stolu se za pár minut zaplnila.
Musela však vidět, jak k ní zamířil, a snad pochopila. Příští den si dal pozor
a přišel včas. A skutečně, byla u stolu přibližně na tomtéž místě, a zase sama.
V řadě bezprostředně před ním stál malý človíček připomínající brouka,
s plochým obličejem a drobnýma, podezíravýma očima. Když Winston odcházel
s podnosem od okénka, všiml si, že chlapík míří přímo k dívčinu stolu. Naděje
se opět rozplývala. O kus dál byla ještě prázdná židle, ale cosi v človíčkově
vzezření napovídalo, že bude dbát o své pohodlí natolik, že si vybere pokud možno
volný stůl. Winston šel za ním a srdce mu stydlo. Pokud nezastihne dívku
samotnou, nemá to smysl. V tom okamžiku se ozval ohlušující třeskot.
Mužíček upadl na všechny čtyři, podnos mu odletěl a proudy polévky a kávy se
roztékaly po podlaze. Postavil se na nohy a zlověstně pohlédl na Winstona, kterého
evidentně podezíral, že mu nastavil nohu. Ale nic se nestalo. O pět vteřin později
seděl Winston s bušícím srdcem u dívčina stolu.
Nepodíval se na ni. Vyložil oběd z podnosu a pustil se do jídla. Nejdůležitější
- 70 -
bylo začít hovořit hned, než přijde někdo jiný, ale zmocnil se ho hrozný strach.
Od chvíle, kdy se k němu poprvé přiblížila, uplynul týden. Rozmyslela si to, určitě
si to rozmyslela. Bylo nemožné, aby to skončilo úspěšně; takové věci se v životě
nestávají. Možná že by na ni vůbec nepromluvil, kdyby v té chvíli nezahlédl
Amplefortha, básníka s chlupatýma ušima, jak kymácivě bloudí po jídelně
s podnosem a hledá, kam by si sedl. Ampleforth byl Winstonovi jaksi nakloněn a
určitě by si přisedl, kdyby ho zahlédl. Zbývala asi minuta. Winston i dívka vytrvale
jedli. Polykali řídkou omáčku, vlastně polévku z vlašských fazolí. Winston začal
šeptem. Ani nezvedli oči a vytrvale nabírali lžícemi vodnatou bryndu a mezi sousty
si tichým, bezvýrazným hlasem vyměnili několik nezbytných slov.
„Kdy odcházíte z práce?
„V osmnáct třicet.
„Kde se můžeme sejít?
„Náměstí vítězství, u Pomníku.
„Tam je plno obrazovek.
„Nevadí, když je tam hodně lidí.
„Nějaké znamení?
„Ne. Nechoďte ke mně, dokud mě neuvidíte mezi spoustou lidí. A nedívejte
se na mě. Jen se držte blízko.
„V kolik?
„V devatenáct hodin.
„Dobře.
Ampleforth Winstona nezahlédl a sedl si k jinému stolu. Už spolu
nepromluvili, a pokud to bylo možné pro dva lidi, kteří sedí proti sobě u jednoho
stolu, ani na sebe nepohlédli. Dívka spěšně dojedla a odešla. Winston zůstal, než
vykouřil cigaretu.
Na Náměstí vítězství byl ještě před domluvenou hodinou. Potloukal se kolem
obrovského drsného sloupu, na jehož vrcholu stála socha Velkého bratra otočená
k jihu, s tváří zdviženou k oblakům, v níž se chvěla vzpomínka na chvíli, kdy
rozprášil eurasijská letadla (před několika lety to ještě byla eastasijská letadla)
v Bitvě o Územní pásmo jedna. Na ulici před ním byla jezdecká socha, která
měla představovat Olivera Cromwella. Už bylo pět minut po určené hodině a dívka
se ještě neobjevila. Winstona se znovu zmocnil hrozný strach. Nepřijde, rozmyslela
si to! Kráčel pomalu k severní straně náměstí a pocítil jakousi mdlou rozkoš, když
rozeznal chrám sv. Martina, jehož zvony, pokud tu kdy byly, vyzváněly Tři
farthingy po mně chtějí. A pak spatřil dívku u paty pomníku, jak čte, nebo dělá,
že čte, nápis, který se spirálovitě vinul okolo sloupu. Nebylo bezpečné se k ní
přiblížit, dokud se tu neshromáždí víc lidí. Všude kolem sloupu byly obrazovky.
V té chvíli se však ozval hluk a křik a rachot těžkých vozidel zleva. Všichni jako
by se najednou rozběhli napříč náměstím. Dívka spěšně přešla kolem lvů u paty
pomníku a přidala se k davu. Winston ji následoval. Jak běžel, vyrozuměl
z některých výkřiků, že tu prochází zástup eurasijských zajatců.
- 71 -
Jižní strana náměstí už byla zatarasená hustou masou lidí. Winston, který se
za normálních okolností snažil vyhnout tlačenici, se nyní strkal, vrážel do lidí a
razil si cestu do středu davu. Brzy byl na délku paže od dívky, ale cestu mu
zablokoval obrovitý prolét a téměř právě tak obrovitá žena, asi jeho manželka,
kteří spolu tvořili neproniknutelnou živou zeď. Winston se natočil bokem a
prudkým výpadem se mu podařilo vrazit mezi ně rameno. Na okamžik měl pocit,
jako by mu dva svalnaté boky drtily vnitřnosti. Nakonec prorazil, i když ho to
stálo trochu potu. Octl se vedle dívky. Stáli bok po boku a upřeně hleděli před
sebe.
Po ulici se sunula dlouhá řada nákladních aut; v každém rohu stáli strážci se
strnulými obličeji, ozbrojení samopaly. Na náklaďácích dřepěli hustě namačkáni
žlutí mužíci v ošuntělých nazelenalých uniformách. Smutné mongolské tváře
hleděly netečně přes bočnice aut. Občas, když některý vůz poskočil, ozvalo se
zařinčení, všichni zajatci měli na nohou okovy. Vůz za vozem, jeden náklad
smutných tváří za druhým. Winston věděl, že tam jsou, ale zahlédl je jen občas.
Dívčino rameno a paže až k lokti byly přitisknuty těsně k němu. Okamžitě zvládla
situaci, právě tak jako v závodní jídelně. Začala stejně bezvýrazným hlasem, sotva
pohybujíc rty; její mumlání téměř splývalo s šumem hlasů a s rachotem
náklaďáků.
„Slyšíte mě?
„Ano.
„Můžete v neděli odpoledne?
„Ano.
„Tak dobře poslouchejte. Tohle si budete muset zapamatovat. Půjdete na
Paddingtonské nádraží…
S ohromující vojenskou přesností načrtla trasu, po níž měl jít. Půl hodiny
vlakem; od nádraží doleva; dva kilometry po cestě; branka, na které chybí horní
příčka; cestička přes pole; travou zarostlá ulička; pěšinka v křoví; suchý strom
porostlý mechem. Jako by měla v hlavě mapu.
„Budete si to všechno pamatovat? zeptala se šeptem.
„Ano.
„Zabočíte doleva, pak doprava, a zase doleva. A na té brance chybí horní
příčka.
„Ano. V kolik?
„Asi v patnáct. Možná že budete muset čekat. Já se tam dostanu jinak. Budete
si to určitě všechno pamatovat?
„Ano.
„Teď se ode mne vzdalte. Co nejrychleji.
To mu nemusela říkat. Jenže v té chvíli se nemohli vymanit z davu.
Náklaďáky ještě stále projížděly kolem a lidé na ně dosud nenasytně zírali. Ze
začátku se ozývalo pískání a sykot, ale ty pocházely jen od členů Strany a brzy
ustaly. Převažující emocí byla čirá zvědavost. Cizinci, ať už z Eastasie nebo
- 72 -
z Eurasie, byli jen zvláštní živočichové. Člověk je neviděl jinak než v úboru
zajatců, ale i jako zajatce je zahlédl jen na okamžik. Nikdo také nevěděl, co se
s nimi stane, pár jich pověsí jako válečné zločince a ostatní prostě zmizí,
pravděpodobně v táborech nucených prací. Kulaté mongolské tváře ustoupily
tvářím evropštějšího typu, špinavým, vousatým a vyčerpaným. Z vyhaslých důlků
nad zarostlými lícními kostmi hleděli na Winstona jejich oči. Na okamžik v nich
kmitl zájem a pak se ztratil. Pomalu se blížil konec konvoje. V posledním autě
uviděl starého muže, tvář hustě zarostlou, jak stojí vzpřímen, s rukama
překříženýma v zápěstí, jako by byl zvyklý mít je spoutané. Už byl skoro čas,
aby se Winston s dívkou rozloučili. Ale v poslední chvíli, dokud je ještě svíral
dav, nahmatala její ruka jeho dlaň a letmo ji stiskla.
Nemohlo to trvat ani deset vteřin a přece se zdálo, že se drželi velice dlouho.
Dost dlouho, aby poznal každou podrobnost její ruky. Prozkoumal její dlouhé
prsty, pěkně tvarované nehty, dlaň ztvrdlou prací s řadou mozolů, hladkou kůží
pod zápěstím. I když ji znal jen podle doteku, poznal by ji teď i zrakem. V tom
okamžiku ho napadlo, že neví, jakou barvu mají dívčiny oči. Pravděpodobně jsou
hnědé, ale lidé s tmavými vlasy mívají i modré oči. Ohlédnout se a podívat se na
ni by však byla nepředstavitelná bláhovost. S propletenými prsty, neviděni v davu
těl, hleděli vytrvale před sebe a místo dívčiných očí zíraly na Winstona zpod
rozcuchaných vlasů smutné oči starého zajatce.
2
Winston se ubíral skvrnitou pěšinou světla a stínu a vstupoval do zlatých
ostrůvků tam, kde byla mezera mezi větvemi. Nalevo od něj se pod stromy modraly
luční zvonky. Vzduch jako by člověka hladil. Bylo druhého května. Z hloubi lesa
zaznívalo vrkání divokých holubů.
Přišel trochu záhy. Po cestě neměl žádné těžkosti. Dívka byla zřejmě zkušená,
takže byl méně vyděšený, než býval normálně. Snad se jí dá důvěřovat, že našla
bezpečné místo. Všeobecně platilo, že člověk byl na venkově o mnoho bezpečnější
než v Londýně. Obrazovky tu samozřejmě nebyly, ale mohly tu být skryté
mikrofony, kterými mohli zachytit a dešifrovat váš hlas; kromě toho nebylo snadné
vydat se sám na cestu, aniž to vyvolalo pozornost. Na vzdálenost kratší než sto
kilometrů nebylo nutné mít v pase povolení, ale někdy okouněly kolem nádraží
hlídky, které kontrolovaly papíry každého člena Strany, kterého nachytaly, a kladly
nepříjemné otázky. Žádná hlídka se neobjevila. Winston se cestou od nádraží
kradmo ohlížel, aby se ujistil, že není sledován. Vlak byl plný prolétů ve sváteční
náladě, protože bylo letní počasí. Vagón s dřevěnými lavicemi, ve kterém jel,
naplnila až k prasknutí jediná obrovská rodina, od bezzubé prababičky po
jednoměsíční nemluvně, která jela strávit odpoledne na venkov k příbuzným a,
jak bez obalu Winstonovi vyložili, sehnat trochu másla na černém trhu.
- 73 -
Najednou se ocitl na pěšince, o které mluvila; byla vyšlapaná od dobytka a
vinula se mezi křovisky. Neměl sice hodinky, ale nemohlo být ještě patnáct hodin.
Zvonečků bylo pod nohama tolik, že bylo nemožné na ně nešlápnout. Klekl si a
začal je trhat, trochu aby si krátil čas, ale také s nejasným pocitem, že by dívce
rád dal kytičku, až se setkají. Měl už velkou kytici a vdechoval její poněkud mdlou
vůni, když ho přimrazil zvuk za zády, nepochybně praskání větviček pod lidskou
nohou. Pokračoval v trhání květin. To bylo nejlepší, co mohl dělat. Mohla to být
dívka, ale možná ho přece sledovali. Kdyby se ohlédl, dal by najevo, že se cítí
vinen. Utrhl další zvoneček a ještě jeden. Čísi ruka mu zlehka dopadla na rameno.
Vzhlédl. Byla to ona. Zavrtěla hlavou, aby ho varovala, že musí zůstat potichu,
potom rozhrnula křoví a rychle ho vedla úzkou pěšinkou do lesa. Zřejmě už tu
byla dřív, protože se zkušeně vyhýbala bažinatým místům. Winston ji následoval,
svíraje svou kytici květů. Zprvu pocítil úlevu, ale jak sledoval její silné štíhlé tělo,
pohybující se před ním, se šarlatovou šerpou staženou v pase tak, že vynikala
křivka boků, těžce na něho dolehl pocit vlastní méněcennosti. Ještě teď mu
připadalo docela pravděpodobné, že až se obrátí a podívá se na něho, couvne.
Voňavý vzduch a zeleň listů v něm probouzely tíseň. Už cestou od nádraží
způsobilo májové slunko, že si připadal špinavý a vybledlý, tvor žijící v místnosti
s londýnskými sazemi a prachem, usazeným v pórech pokožky. Napadlo ho, že
ho dosud pravděpodobně neviděla venku, v plném denním světle. Došli až
k ležícímu stromu, o kterém mluvila. Dívka ho přeskočila a rozhrnula křoví,
v němž na první pohled nebyl žádný průchod. Když Winston vešel za ní, zjistil,
že jsou na přirozené mýtině, na malém travnatém kopečku obklopeném vysokými
mladými stromky, které ho dokonce uzavíraly. Dívka se zastavila a otočila.
„A jsme tu, řekla.
Hleděl na ni ze vzdálenosti několika kroků. Až dosud se neodvážil k ní
přiblížit.
„Nechtěla jsem nic říkat, dokud jsme byli na cestě, mluvila dál, „co kdyby
tam byl někde mikrofon. Nemyslím si, že je, ale jistota je jistota. Vždycky může
některá z těch sviní poznat váš hlas. Tady jsme v bezpečí.
Stále ještě neměl odvahu se k ní přiblížit.
„Jsme v bezpečí? opakoval hloupě.
„Ano, podívejte se na ty stromy. Byly to nízké jasany, kdysi je někdo pokácel
a teď z nich znovu vyrašil les kmínků, z nichž ani jeden nebyl tlustší než zápěstí.
„Není tu nic dost velkého, aby v tom mohli skrýt mikrofon. A kromě toho jsem
tu už byla.
Mluvili jen, aby řeč nestála. Teď už se dokázal pohnout blíž k ní. Stála před
ním vzpřímená s úsměvem na tváři, trochu ironickým, snad se divila, proč se
nemá k činu. Zvonky se rozsypaly na zem. Jako by byly spadly samy od sebe.
Uchopil ji za ruku.
„Věřila byste, řekl, „že jsem do této chvíle nevěděl, jakou barvu mají vaše
oči? Všiml si, že jsou hnědé, spíš světlehnědé, s tmavými řasami. „Když teď
- 74 -
vidíte, jaký ve skutečnosti jsem, dá se to vydržet?
„Ano, proč ne?
„Je mi devětatřicet. Mám ženu, které se nemohu zbavit, křečové žíly a pět
falešných zubů.
„Na tom nesejde, řekla dívka.
V následující chvíli, bylo těžké říci čí zásluhou, se ocitla v jeho náruči.
Zpočátku necítil nic, jen tomu nemohl uvěřit. Mladistvé tělo se k němu vzpínalo,
do tváře mu padala záplava jejích tmavých vlasů a opravdu! to vlastně ona zvedla
hlavu a on líbal její široká červená ústa. Objala ho kolem krku a říkala mu miláčku,
drahý, milovaný. Strhl ji na zem, vůbec se nezdráhala, mohl s ní dělat, co chtěl.
Ale pravda je, že nepociťoval nic tělesného, kromě její blízkosti. Jen tomu stále
nemohl věřit a byl pyšný. Byl rád, že je s ní, ale zatím po ní netoužil. Ke všemu
došlo příliš rychle, její mládí a půvab ho vyděsily, už si příliš navykl žít bez žen -
nevěděl proč. Dívka se nadzvedla a vytáhla si z vlasů modrý zvonek. Seděla proti
němu a položila mu paži kolem pasu.
„To nevadí. Nemáme naspěch. Máme celé odpoledne. Není tohle skvělá skrýš?
Našla jsem ji jednou, když jsem se ztratila na společném výletě. Kdyby někdo
přišel, slyšeli bychom ho už na sto metrů.
„Jak se jmenuješ? zeptal se Winston.
„Julie. Já vím, že ty se jmenuješ Winston Smith.
„Jak jsi to zjistila?
„Asi se vyznám líp než ty. Pověz mi, co sis o mně myslel, než jsem ti dala
ten lístek?
Nebyl v pokušení jí lhát. Přinese lásce oběť tím, že začne s nejhorším.
„Nesnášel jsem ani pohled na tebe, řekl. „Chtělo se mi znásilnit tě a pak tě
zavraždit. Před dvěma týdny jsem měl vážně chuť rozbít ti hlavu dlažební kostkou.
Jestli to opravdu chceš vědět, myslel jsem si, že máš něco s Ideopolicií.
Dívka se vesele rozesmála, brala to zřejmě jako poklonu za vynikající
kamufláž.
„No ne, Ideopolicie. Tos nemyslel vážně.
„No, snad ne přesně tak. Ale to, jak vypadáš - jen to, že jsi mladá a svěží a
zdravá, chápeš - myslel jsem si, že asi…
„Myslel sis, že jsem dobrá členka Strany. Čistá ve slovech i skutcích.
Transparenty, průvody, hesla, hry, společné výlety a celý ten krám. A taky
sis myslel, že kdyby se naskytla příležitost, udala bych tě jako ideozločince a
nechala tě odpravit?
„Ano, tak nějak. Mladá děvčata jsou často taková, víš?
„To dělá tahle zatracená věc, řekla, strhla si šarlatovou šerpu Antisexuální
ligy mládeže a hodila ji na větev. Potom, jako by si na něco vzpomněla, sáhla do
kapsy kombinézy a vytáhla malou tabulku čokolády. Rozlomila ji napůl a jeden
kousek dala Winstonovi. Ještě než si vzal, poznal podle vůně, že je to velmi
neobvyklá čokoláda. Byla tmavá a lesklá, zabalená do stříbrného papíru. Normální
- 75 -
čokoláda byla okoralá, nahnědlá hmota, která chutnala, pokud se to dalo nazvat
chutí, jak dým z hořících odpadků. Ale kdysi dávno ochutnal zrovna takovou
čokoládu, jako byl ten kousek, co mu dala. Když ji ucítil, vyvolala v něm
vzpomínku, již nedovedl zařadit, ale která byla silná a znepokojivá.
„Kdes to sehnala?
„Na černém trhu, řekla lhostejně. „Když to tak vezmeš, jsem vlastně taková,
jak vypadám. Dobrá ve sportu. Ve Zvědech jsem bývala oddílová vedoucí. Tři
večery v týdnu pracuji dobrovolně v Antisexuální lize mládeže. Hodiny a hodiny
trávím tím, že vylepuju ty jejich blbiny po celém Londýně. V průvodu vždycky
nosím jeden konec transparentu. Vypadám, jako že jásám, a z ničeho se neulejvám.
Vždycky řvát s davem, to je moje heslo. Jen tak je člověk bezpečný.
První čtvereček čokolády se Winstonovi rozpustil na jazyku. Chutnala
báječně. Ale v paměti neustále něco kroužilo kolem nejasných obrysů vzpomínky,
cosi, co intenzívně cítil, ale nedokázal vtěsnat do určitého tvaru, jako by šlo jen o
předmět zachycený koutkem oka. Odehnal to od sebe a uvědomoval si jen, že to
je vzpomínka na skutek, který by rád odčinil, ale nemůže.
„Jsi strašně mladá, řekl. „O deset nebo patnáct let mladší než já. Co máš na
takovém mužském jako já?
„Něco v tvé tváři. Řekla jsem si, že to zkusím. Dovedu odhadnout lidi, kteří
jaksi nezapadají. Jak jsem tě uviděla, věděla jsem, že jsi proti nim.
To nim zřejmě znamenalo Stranu a především Vnitřní stranu, o níž mluvila
s posměšnou nenávistí. Winston se přesto cítil celý nesvůj, i když věděl, že jsou
v bezpečí. Zarážela ho jedna věc - drsnost její mluvy. Členové Strany nesměli klít
a Winston sám klel zřídka, aspoň ne nahlas. Ale Julie, jak se zdálo, se nedovedla
zmínit o Straně, a zvlášť o Vnitřní straně, aniž použila slov, jaká se píší křídou ve
špinavých uličkách. Winston proti tomu nic nenamítal. Byl to pouze jeden ze
znaků její vzpoury proti Straně a jejím metodám, stejně přirozený a zdravý jako
kýchnutí koně, který ucítí zkažené seno. Odešli z mýtiny a kráčeli zase skvrnitým
stínem, objímali se kolem pasu, kdykoli byla pěšina dost široká, aby mohli jít
vedle sebe. Všiml si, oč měkčí se zdál teď její pas na dotek, když neměla na sobě
šerpu. Hovořili jen šeptem. Když pak opustili mýtinu, mínila Julie, že by raději
měli být zticha. Došli na okraj lesíka. Zdržela ho.
„Nechoď ven. Někdo by nás mohl vidět. Takhle jsme v bezpečí, dokud jsme
skrytí větvemi.
Stáli ve stínu lískového keře. Sluneční svit, prodírající se mezi nepočetnými
listy, ještě pálil do tváří. Winston vyhlédl do polí v dálce a zažil cosi jako
otřes z poznání. Ten pohled znal. Stará pastvina, nakrátko spasená, s pěšinkou
napříč, tu a tam krtinec. V nepravidelném živém plotě na protější straně se ve
vánku sotva znatelně kývaly větve jilmů a husté větvoví se jemně chvělo jako
ženské vlasy. Jistě tu někde blízko musí být potok se zelenými tůněmi, v nichž
plavou bělice.
„Není tu někde blízko potok? zašeptal.
- 76 -
„Potok tu je. Na kraji dalšího pole. Jsou v něm ryby, velikánské. Můžeš se
na ně podívat, jak leží v tůních pod vrbami a komíhají ocasy.
„Jako Zlatá země, zašeptal.
„Zlatá země?
„To nic. Krajina, kterou jsem kdysi viděl ve snu.
„Podívej! zašeptala Julie.
Drozd usedl na větev ani ne pět metrů od nich, skoro ve výšce jejich tváří.
Možná je neviděl. Byl na slunci a oni ve stínu. Rozepjal křídla, pečlivě je zase
složil, na chvilku sehnul hlavu, jako by vzdával poctu slunci, a pak se dal do
zpěvu. V odpoledním tichu to bylo ohromující. Winston s Julií se k sobě
okouzleně tiskli. Píseň se linula dál a dál, minutu za minutou, s překvapujícími
variacemi, ani jedna se neopakovala, jako by se ten pták chtěl pochlubit svou
virtuozitou. Občas na pár vteřin přestal, rozestřel křídla a zas je složil, nadmul
svou kropenatou hruď a znovu se dal do zpěvu. Winston ho pozoroval s úctou.
Pro koho, pro co ten pták zpívá? Ani družka ani soupeř ho nesledují. Co ho nutí
sedět na větvi osamělého stromu a chrlit svůj zpěv do prázdna? Uvažoval, zda
přece jen není někde blízko ukrytý mikrofon. Hovořili s Julií sice jen šeptem a
mikrofon by nezachytil, co říkali, ale zachytil by drozda. A na druhém konci
přístroje naslouchá možná nějaký lidsky chrobák tomu zpěvu. Postupně mu
však příval tónů vyhnal z hlavy všechny spekulace. Jako by se kolem rozlila nějaká
tekutina a smísila se se slunečním svitem, který se prodíral mezi listy. Přestal
přemýšlet a jenom vnímal. Dívčin pas byl pod dotykem jeho paže měkký a teplý.
Přitáhl ji k sobě tak těsně, že mezi nimi nezůstala ani mezírka. Její tělo se prolnulo
s jeho, poddávalo se jeho rukám jako vodě. Přisáli se k sobě ústy; bylo to docela
jiné než tvrdé polibky předtím. Když se jejich tváře odtáhly, oba zhluboka vzdychli.
Pták se vylekal, zatřepetal křídly a odletěl.
Winston jí přiložil rty k uchu. „Teď, zašeptal.
„Tady ne, odpověděla šeptem. „Vraťme se do skrýše. Je to tam bezpečnější.
Kráčeli rychle zpátky k mýtině a pod nohama jim jen občas zapraskala
větvička. Když se octli uprostřed kruhu stromků, obrátila se tváří k němu. Dýchali
rychle a kolem koutků se jim znovu objevil úsměv. Okamžik stála, dívala se na
něj, a pak nahmatala zip kombinézy. Bylo to skoro jako ve snu. Téměř tak rychle,
jak si to představoval, strhla ze sebe šaty a odhodila je velkolepým gestem, jako
by rušila celou civilizaci. Její tělo bíle zářilo ve slunci. Chvilku se však nedíval na
její tělo; upíral oči na pihovatou tvář s jemným, vyzývavým úsměvem. Klekl si
před ní a uchopil její ruce do svých.
„Už jsi to dělala někdy předtím?
„Samozřejmě. Stokrát - no, určitě mockrát.
„S členy Strany?
„Vždycky s členy Strany.
„S členy Vnitřní strany?
„Ne, s těmi sviněmi ne. Spousta by chtěla, jen kdyby měli možnost. Nejsou
- 77 -
tak svatí, jak vypadají. .
Srdce mu poskočilo. Dělala to už mockrát; přál si, aby to bylo stokrát, tisíckrát.
Všechno, co zavánělo zkažeností, ho naplňovalo divokou nadějí. Kdoví, možná
je Strana pod povrchem prohnilá, její kult horlivosti a odříkání je prostě jen
pokrytectví zakrývající špatnost. Kdyby mohl nakazit celou tu bandu
malomocenstvím a syfilidou, s gustem by to udělal! Všechno zmařit, oslabit,
podkopat? Stáhl ji dolů, takže teď klečeli tváří v tvář.
„Čím víc chlapů jsi měla, tím víc tě miluju. Rozumíš?
„A jak.
„Nenávidím čistotu, nenávidím dobrotu! Nechci, aby vůbec existovala nějaká
ctnost. Chci, aby byl každý zkaženy až do morku kostí.
„Tak to jsi teda našel tu pravou. Já jsem zkažená do morku kostí.
„Děláš to ráda? Nemyslím prostě jen se mnou, myslím tu věc jako takovou.
„Miluju to.
To bylo víc, než doufal. Ne pouze láska k jedné osobě, ale živočišný pud,
jednoduchá, nezměrná touha; to je síla, která roztrhá Stranu na kusy. Stlačil ji
dolů do trávy mezi spadané modré zvonky. Tentokrát neměl žádné těžkosti. Po
chvíli se pohyb jejich hrudí uklidnil a oni se s příjemným pocitem bezmoci od
sebe oddělili. Slunce jako by teď hřálo silněji. Oba byli ospalí. Natáhl se pro
rozházené kombinézy a zčásti ji přikryl. Téměř okamžitě usnuli. Spali asi půl
hodiny.
Winston se probudil první. Posadil se a pozoroval její pihovatou, pokojnou
tvář, spočívající na dlani jako na polštářku. Nebýt jejích úst, nedalo by se říci, že je
krásná. Když se člověk podíval zblízka, měla kolem očí sem tam vrásku. Její tmavé,
krátké vlasy byly nezvykle husté - a hebké. Napadlo ho, že dosud neví, jak se
jmenuje příjmením, ani kde bydlí.
Mladé, silné tělo, ve spánku bezmocné, v něm vzbudilo soucit a potřebu
chránit je. Ale bezděčná něha, kterou pocítil pod lískou, na níž zpíval drozd, se už
úplně nevrátila. Odtáhl kombinézy stranou a prohlížel si její hladký bok. Za starých
časů, uvažoval, se muž podíval na dívčí tělo, viděl, že je žádoucí, a příběh končil.
Dnes však člověk nemůže mít čistou lásku ani čistou rozkoš. Žádný cit není čirý,
všechno je smíšeno se strachem a nenávistí. Jejich objetí bylo bitvou, vyvrcholení
vítězstvím. Úder zasazený Straně. Politický akt.
3
„Sem můžeme ještě jednou, řekla Julie. „Obvykle se nějaká skrýš dá
bezpečně použít dvakrát, ale samozřejmě tak za měsíc, za dva.
Když se probudila, její chování se změnilo. Začala být ostražitá a věcná,
oblékla se, opásala se šarlatovou šerpou a začala podrobně organizovat návrat
domů. Zdálo se přirozené, že jí to přenechal. Winstonovi chyběla její praktická
- 78 -
dovednost. Kromě toho Julie dokonale znala okolí Londýna z nespočetných
výletů. Trasa, kterou mu vytyčila, byla úplně jiná než ta, po níž přišel, a dovedla
ho na jinou železniční stanici. „Nikdy se nevracej stejnou cestou, kterou jsi přišel,
řekla, jako by vyhlašovala důležitou všeobecnou zásadu. Ona odejde první,
Winston počká půl hodiny a potom půjde za ní.
Označila místo, kde by se mohli sejít večer po práci za čtyři dny. Byla to ulice
v jedné z chudších čtvrtí, s otevřeným trhem, obvykle plným lidí a hluku. Bude
obcházet kolem stánků a předstírat, že hledá tkaničky do bot nebo nitě. Když
usoudí, že je vzduch čistý, vysmrká se, až ho uvidí; v opačném případě kolem ní
projde bez povšimnutí. Při trošce štěstí budou spolu moci uprostřed davu čtvrt
hodiny hovořit a domluvit si další schůzku.
„A teď už jdu, řekla, jakmile zvládl její pokyny. „Musím být zpátky
v devatenáct třicet a dvě hodiny rozdávat letáky pro Antisexuální ligu mladých
nebo co. Není to blbost? Opraš se, prosím tě! Nemám ve vlasech větvičky?
Tak sbohem, má lásko, sbohem!
Vrhla se mu do náručí, prudce ho políbila a v příštím okamžiku si už razila
cestu mezi stromky a téměř bez hluku zmizela v lese. Ani teď ještě neznal její
příjmení ani adresu. Na tom však vůbec nezáleželo, protože bylo nepředstavitelné,
že by se mohli sejít v místnosti nebo si vyměnit psanou zprávu.
Na mýtinu v lese se už nikdy nevrátili. V průběhu května se vyskytla jediná
další příležitost, kdy se jim podařilo milovat se. Bylo to v dalším úkrytu, který
Julie znala, ve zvonici zbouraného kostela, v téměř opuštěné krajině, kam před
třiceti lety spadla atomová bomba. Když tam člověk jednou byl, byl to dobrý
úkryt, ale dostat se tam bylo velmi nebezpečné. Potom se už mohli setkávat jen na
ulicích, každý večer na jiném místě, nikdy na víc než na půl hodiny. Na ulici se
však obvykle dalo hovořit jen jistým způsobem. Hnali se po přeplněných
chodnících ne docela vedle sebe, nikdy se na sebe nepodívali, vedli podivný
přerývaný rozhovor, který blikal jako světlo majáku, náhle umlkal, když se blížila
stranická uniforma nebo byla nablízku obrazovka, po několika minutách znovu
ožíval uprostřed věty, najednou se přerušil, když se rozešli na dohodnutém místě,
a téměř bez úvodu pokračoval následujícího dne. Julie byla zřejmě zvyklá na
takový druh rozhovoru, kterému říkala „hovor na splátky. Byla také podivuhodně
zběhlá v umění mluvit, aniž pohybovala rty. Jenom jednou za téměř celý měsíc
večerních setkání se jim podařilo políbit se. Šli tiše postranní uličkou (Julie nikdy
nepromluvila, pokud nebyli na hlavní ulici), když tu zazněl ohlušující rachot, země
se vzedmula, vzduch ztemněl a Winston zjistil, že leží na boku, potlučený a
vyděšený. Docela blízko zřejmě dopadla raketová střela. Najednou si uvědomil
Juliinu tvář jen několik centimetrů od své, smrtelně vyděšenou, bílou jako křída.
I rty měla bílé. Je mrtvá! Sevřel ji v náručí a zjistil, že líbá živou teplou tvář. Na
rtech mu ulpěl prach. Oba měli obličeje pokryté silnou vrstvou omítky.
Bývaly večery, kdy sice přišli na schůzku, ale museli projít kolem sebe
nevšímavě, protože zpoza rohu právě přicházela hlídka nebo se jim nad hlavami
- 79 -
vznášel vrtulník. A i kdyby to bylo méně nebezpečné, stejně bylo těžké najít si
čas na schůzky. Winston měl šedesátihodinový pracovní týden, Julie ještě delší,
volno měli v různých dnech podle návalu práce a často se jejich volné dny
neshodovaly. Julie měla jen zřídka večer pro sebe. Trávila obrovskou spoustu času
na přednáškách a demonstracích, distribuováním literatury pro Antisexuální ligu
mladých, přípravou transparentů na Týden nenávisti, sbírkami na kampaň
spořivosti a podobnou činností. Říkala, že se to vyplatí; byla to kamufláž. Když
člověk dodržuje drobná pravidla, může porušovat velká. Dokonce navedla
Winstona, aby si dal závazek na další večer a přihlásil se na externí práci ve
zbrojovce, což dělali dobrovolně zanícení členové Strany. A tak trávil Winston
jeden večer v týdnu čtyři hodiny úmorné nudy tím, že sešroubovával kousky
kovu, pravděpodobně části rozbušky k pumám, ve špatně osvětlené dílně, kde
byl průvan a údery kladiv se smutně mísily s hudbou z obrazovek.
Když se sešli v té kostelní věži, zaplnili mezery svého útržkovitého rozhovoru.
Bylo horké odpoledne. Vzduch v malé čtvercové komůrce nad zvony byl horký,
nehybný a silně páchl holubím trusem. Seděli a celé hodiny si povídali na zaprášené
podlaze plné roští, a občas jeden z nich vstal a vyhlédl vikýřem, aby se přesvědčil,
že nikdo nejde.
Julii bylo šestadvacet. Bydlela v internátě s tříceti dalšímí dívkami. („Pořád
ten ženský smrad! Jak já nenávidím ženský!, poznamenala.) Pracovala,
jak předpokládal, na zařízeních na výrobu románů v Oddělení literatury. Měla
ráda svou práci, spočívající hlavně v tom, že obsluhovala silný, ale trochu
nevypočitatelný elektromotor. Nebyla žádný zázrak, ale ráda pracovala rukama a
mezi stroji se cítila doma. Dovedla popsat celý proces tvorby románu, od
všeobecné direktivy vydávané Plánovací komisí po konečnou úpravu, kterou
vykonávala Přepisovací četa. O výsledný produkt se nezajímala. Řekla, že „o čtení
moc nestojí. Knihy jsou prostě spotřební zboží, které se musí vyrábět, jako džem
nebo tkaničky do bot.
Nepamatovala se na nic z období před šedesátými léty a jediný známy člověk,
který často mluvil o časech před Revolucí, byl její dědeček. Zmizel, když jí bylo
osm let. Ve škole byla kapitánkou hokejového družstva a dva roky po sobě vyhrála
soutěž v gymnastice. Bývala oddílovou vedoucí Zvědů a úsekovou důvěrnicí Ligy
mládeže, než vstoupila do Antisexuální ligy mladých. Vždycky měla vynikající
hodnocení. Byla dokonce vybrána (což byl neklamný znak dobré pověsti) pro
práci v Pornoseku, sekci Oddělení literatury, která vydávala lacinou pornografii
určenou k distribuci mezi proléty. Podotkla, že lidé, kteří tam pracovali, tomu
přezdívají Prasečkárna. Zůstala tam rok a pracovala na výrobě brožurek, které
pak v zapečetěných balíčcích pod názvem Řízné historky aneb Noc v dívčí škole
potají kupovali proletářští výrostci s pocitem, že kupují cosi ilegálního.
„Co je to za knihy zeptal se Winston zvědavě.
„Děsné svinstvo. A vlastně nudné. Mají jen šest témat, která se trochu
obměňují. Já pracovala samozřejmě jen u kaleidoskopů. Nikdy jsem nebyla
- 80 -
v Přepisovací četě. Nejsem literát, můj milý - prostě na to nemám.
S úžasem zjišťoval, že s výjimkou vedoucích oddělení jsou v Pornoseku
zaměstnány jen dívky; podle teorie, že sexuální pud mužů je méně ovladatelný
než pud žen a že muži jsou tudíž ve větším nebezpečí nákazy svinstvem, s nímž
pracují.
„Dokonce tam nechtějí vdané ženy, dodala. „Děvčata jsou podle nich
vždycky taková nevinná. Ale tady máš jednu, co není.
První milostný poměr měla v šestnácti s šedesátiletým členem Strany, který
později spáchal sebevraždu, aby ušel zatčení. „A dobře udělal, řekla Julie,
„jinak by z něho dostali moje jméno, až by se přiznal. Od té doby měla další
muže. Život, jak ho ona viděla, byl celkem jednoduchý. Člověk se chce mít dobře;
„oni, to znamená Strana, mu v tom brání; a tak člověk porušuje pravidla, jak jen
může. Zřejmě si myslela, že je právě tak přirozené, že „oni vás chtějí oloupit o
vaši radost, jako to, že vy se chcete vyhnout tomu, aby vás přistihli. Stranu
nenáviděla a vyjadřovala to nejhrubšími slovy, ale všeobecně ji nekritizovala. Učení
Strany ji nezajímalo, pokud se nedotýkalo jejího vlastního života. Všiml si, že
nikdy nepoužívá newspeakových slov kromě těch, která přešla do každodenní
praxe. Nikdy neslyšela o Bratrstvu a odmítala věřit v jeho existenci. Každá
organizovaná vzpoura proti Straně jí připadala hloupá, protože musí nutně selhat.
Prozíravé je porušovat pravidla a zůstat naživu. Byl by rád věděl, kolik takových
jako ona asi je mezi mladší generací, mezi lidmi, kteří vyrostli ve světě Revoluce,
neznají nic jiného, vidí ve Straně cosi nezměnitelného, jako je třeba obloha, nebouří
se proti její autoritě, ale prostě ji obcházejí, tak jako králík kličkuje před psem.
O možnosti, že by se mohli vzít, nemluvili. O něčem tak odtažitém ani nestálo
za to přemýšlet. Bylo nepředstavitelné, že by jim nějaká komise dala svolení
k sňatku, i kdyby se jim podařilo nějak se zbavit Katherine, Winstonovy manželky.
Bylo beznadějné o tom třeba jen snít.
„Jaká byla ta tvoje manželka?
„Byla - znáš newspeakové slovo pravověrná? Což znamená přirozeně
ortodoxní.
„Ne, to slovo jsem neznala, ale vím, o jakých lidech mluvíš.
Začal jí vyprávět příběh svého manželství, ale ona kupodivu jeho podstatné
části zřejmě znala. Líčila mu, skoro jako by to byla viděla nebo procítila,
jak Katherinino tělo ztuhlo, sotva se jí dotkl, jak ho vší silou odstrkovala, i když
ho pažemi už pevně objímala. Hovořit s Julií o těch věcech mu nepůsobilo obtíže,
vzpomínka na Katherine tak jako tak dávno přebolela a zůstala po ní jen pachuť.
„Byl bych to vydržel nebýt jedné věci, řekl. Vyprávěl jí o chladném obřadu,
k němuž ho Katherine týden co týden nutila. „Nenáviděla to, ale nic by ji
nepřinutilo, aby toho nechala. Říkávala tomu - ale to bys už neuhodla.
„Naše povinnost vůči Straně, řekla Julie bez váhání.
„Jak to víš?
„Taky jsem chodila do školy, miláčku. Sexuální besedy jednou měsíčně pro
- 81 -
všechny nad šestnáct. A v Mládežnickém hnutí. Celé roky to do člověka vtloukají.
Řekla bych, že v mnoha případech to zabírá. Ale to samozřejmě člověk nikdy
nepozná; lidi jsou takoví pokrytci.
Pustila se do širšího výkladu. Julie všechno uváděla do vztahu s vlastní
sexualitou. Když šlo o ni, byla schopná pronikavého důvtipu. Na rozdíl od
Winstona pochopila vnitřní význam stranického puritánství v oblasti sexu. Nešlo
jen o to, že pohlavní pud navozuje svůj vlastní svět mimo kontrolu Strany, který
je proto třeba zničit, pokud je to možné. Důležitější je, že sexuální strádání vede
k žádoucí hysterii, kterou lze transformovat ve válečnou horečku a uctívání vůdce.
„Při milování člověk vydává energii, vysvětlovala, „potom se cítí šťastný a
o nic se nestará. Jenže oni nesnesou, aby se člověk takhle cítil. Chtéjí, aby z tebe
energie v jednom kuse jen tryskala. Všechno to pochodování sem a tam a jásání
a mávání praporkama je prostě zkyslý sex. Když jsi sám vnitřně šťastný, proč by
ses měl vzrušovat nad Velkým bratrem, nad Tříletkou a Dvouminutovkou nenávisti
a nad celým tím jejich mizerným svinstvem?
To je naprostá pravda, pomyslel si. Mezi cudností a politickou ortodoxií je
přímá a těsná spojitost. Jak jinak se dá udržet ve správné poloze strach, nenávist
a šílená lehkověrnost, které Strana potřebuje u svých členů, než tím, že se potlačí
nějaký mocný pud a použije se ho jako hnací síly? Sexuální pud je pro Stranu
nebezpečný, a tak ho Strana obrátila ve svůj prospěch. Stejný trik provedla
s rodičovským instinktem. Rodina se totiž nedá zrušit a oni vlastně lidi povzbuzují,
aby měli své děti rádi skoro starodávným způsobem. Na druhé straně jsou však děti
systematicky popuzovány proti rodičům a vedeny k tomu, aby je špehovaly a
podávaly zprávy o jejich úchylkách. Rodina se tak vlastně stala jakousi
prodlouženou rukou Ideopolicie. Nástrojem, jehož prostřednictvím je člověk ve
dne v noci obklopen informátory, kteří ho důvěrně znají.
Zničehonic mu zase vytanula na mysli Katherine. Bez váhání by ho byla
udala Ideopolicii, kdyby nebyla příliš hloupá na to, aby odhalila jeho nepravověrné
názory. V tuto chvíli mu ji připomnělo dusné odpolední horko. Na čele mu vyrazil
pot. Začal Julii vyprávět o něčem, k čemu došlo, nebo vlastně spíš nedošlo jednoho
podobně parného letního odpoledne před jedenácti lety.
Byli tehdy svoji asi tři nebo čtyři měsíce. Zabloudili při skupinovém
trampování kdesi v Kentu. Zůstali jen pár minut za ostatními, ale dali se opačným
směrem po kraji starého křídového lomu. Byl to asi deseti či dvacetimetrový sráz a
na dně balvany. Neměli se koho zeptat na cestu. Jakmile si to Katherine uvědomila,
začala být nesvá. Měla pocit, že dělá něco nesprávného, když se na chvilku vzdálila
od hlučného davu výletníků. Chtěla se rychle vrátit cestou, odkud přišli, a začala ji
hledat v opačném směru. V tom okamžiku si Winston všiml trsů vrbiny, které
rostly v puklinách skal pod nimi. Jeden trs byl jasně červený, druhý cihlový,
ačkoli zřejmě vyrůstaly z jednoho kořene. Nikdy nic podobného neviděl a zavolal
na manželku.
„Podívej, Katherine! Podívej se na ty květiny. Na ty trsy dole, skoro na dně.
- 82 -
Vidíš, že mají dvě různé barvy?
Už byla obrácená k odchodu, ale přece se, trochu popuzeně, na
okamžik vrátila. Dokonce se naklonila nad útes, aby viděla, kam ukazuje. Objal ji
zezadu kolem pasu, aby ji podržel. V tom okamžiku ho napadlo, jak jsou naprosto
sami. Nikde živé duše, ani lístek se nepohnul, nikde ani ptáčka živáčka. Na takovém
místě hrozilo minimální nebezpečí, že by tam byl skrytý mikrofon, a i kdyby tam
byl, zachycoval by pouze zvuky. Byla to nejteplejší a nejospalejší chvíle z celého
odpoledne. Slunce pražilo, pot ho šimral na tváři. A vtom ho napadlo…
„Proč jsi do ní pořádně nestrčil? řekla Julie. „Já bych to byla udělala.
„Ano, má milá, ty bys to udělala. Já taky, kdybych byl tenkrát takový jako
dnes. Anebo bych možná - nejsem si jistý.
„Lituješ, žes to neudělal?
„Ano. Když se to tak vezme, lituji, že jsem to neudělal.
Seděli vedle sebe na zaprášené podlaze. Přitáhl ji k sobě. Opřela mu hlavu o
rameno a příjemná vůně jejích vlasů zapuzovala pach holubího trusu. Je velmi
mladá, pomyslel si, stále ještě od života něco čeká, nechápe, že shodit nepohodlnou
osobu z útesu nic neřeší.
„Vlastně by to na věci nic nezměnilo, řekl.
„Tak proč lituješ, žes to neudělal?
„Jen proto, že mám rád buď ano, nebo ne. Ve hře, kterou hrajeme, nemůžeme
vyhrát. Některé neúspěchy jsou jen řádově lepší než ty ostatní.
Pocítil, jak pokrčila nesouhlasně rameny. Vždycky, odporovala, když něco
takového řekl. Nebyla ochotná přijmout jako přírodní zákon, že jednotlivec
vždycky prohrává. Jistým způsobem si uvědomovala, že i ona je odsouzená
k záhubě, že ji dříve či později Ideopolicie dopadne a zabije, ale v skrytu duše
věřila, že je možné vytvořit si tajný svět, v němž člověk může žít, jak chce.
Potřebuje jen mít kliku a být mazaný a drzý. Nechápala, že něco takového jako
štěstí neexistuje, že k jedinému vítězství dojde v daleké budoucnosti, dávno po
tom, co bude mrtvá, že od chvíle, kdy by vyhlásila válku Straně, by už o sobě
měla raději uvažovat jako o mrtvole.
„Jsme mrtví, řekl.
„Ještě nejsme, řekla Julie prozaicky.
„Fyzicky ne. Šest měsíců, rok - pět let, řekněme. Já se smrti bojím. Ty jsi
mladá, tak se jí asi bojíš víc než já. Je jasné, že ji budeme oddalovat tak dlouho,
jak budeme moci. Ale to nepomůže. Pokud lidé zůstanou lidmi, život a smrt budou
splývat v jedno.
„Ach, nesmysl. S kým bys radši spal, se mnou, nebo s nějakou kostrou?
Nejsi rád, že jsi naživu? Nemáš rád ten pocit: to jsem já, to je moje ruka, to je
moje noha, jsem skutečný, jsem pevný, jsem živý. Nemáš to rád?
Posunula se a přitiskla se k němu hrudí. Přes kombinézu cítil její ňadra,
zralá a pevná. Její tělo jako by do něj vlévalo něco ze své mladosti a síly.
„Ano, mám to rád. řekl.
- 83 -
„Tak přestaň vykládat o umírání. A teď poslouchej, miláčku, musíme se
domluvit, kde se příště sejdeme. Mohli bychom třeba jít zas na to místo v lese.
Dali jsme si dost dlouhou pauzu. Ale tentokrát tam musíš jít jinou cestou. Už
jsem to všechno naplánovala. Pojedeš vlakem - počkej, já to nakreslím.
Ve své praktičnosti shrnula čtvereček prachu a větvičkou z holubího hnízda
začala na podlaze kreslit mapku.
4
Winston se rozhlédl po omšelém pokojíku nad obchodem pana Charringtona.
U okna stála obrovská postel, zastlaná potrhanými pokrývkami, s podhlavníkem
bez povlaku. Na krbu tikaly starodávné hodiny s dvanáctihodinovým ciferníkem.
V rohu na sklápěcím stole se ve tmě lesklo skleněné těžítko, které koupil při
poslední návštěvě.
Za mřížkou byl otlučený petrolejový vařič, konvice a dva šálky, které dodal
pan Charrington. Winston zapálil hořák a postavil na něj konvici s vodou. Přinesl
sáček plný Kávy vítězství a několik tabletek sacharinu. Ručičky na hodinách
ukazovaly sedm dvacet; ve skutečnosti bylo devatenáct dvacet. Měla přijít
v devatenáct třicet.
Bláznovství, bláznovství, opakovalo jeho srdce, vědomé, dobrovolné,
sebevražedné bláznovství. Ze všech zločinů, které může spáchat člen Strany, se
tenhle dá zatajit nejméně. Ten nápad se vlastně zrodil napřed ve formě vidiny,
skleněného těžítka, které se odráželo na povrchu sklápěcího stolu.
Jak předpokládal, nedělal pan Charrington s pronájmem pokoje žádné těžkosti.
Očividně ho potěšilo těch pár dolarů, které to vynese. Zřejmě ho ani nepobouřilo
ani neuráželo, když se ukázalo, že Winston pokoj potřebuje na milostný poměr.
Naopak, byl velmi zdrženlivý, mluvil jen v náznacích a choval se s takovým
taktem, že se zdálo, jako by se stal téměř neviditelný. Soukromí, řekl, je velice
cenná věc. Každý potřebuje nějaké místo, kde by mohl být občas sám. A když
takové místo najde, záleží jen na laskavosti toho, kdo o tom ví, aby si to nechal
pro sebe. Nakonec ještě dodal, a přitom se zdálo, jako by se už téměř vytrácel, že
dům má dva vchody, druhý je vzadu ve dvoře a vede do uličky.
Pod oknem kdosi zpíval. Winston vykoukl ven, bezpečně chráněn
mušelínovou záclonou. Červnové slunce stálo ještě vysoko na obloze a na sluncem
zalitém dvoře dole jakási obrovitá žena, pevná jako normanský sloup, s červenými
svalnatými pažemi a s režnou zástěrou uvázanou v pase, přecházela mezi neckami
a šňůrou na prádlo a věšela na ni bílé čtvercové kusy látky, v nichž Winston poznal
dětské plenky. Když neměla právě v ústech kolíček na prádlo, zpívala mocným
kontraaltem:
Bylo to jenom marný vokouzlení
- 84 -
vodešlo jako aprílovej den;
jenže ty voči, ta jeho slova
ukradly mýho srdce sen.
Ta písnička ovládala Londýn už celé týdny. Byla to jedna z nesčetných písní,
které pro blaho prolétů vydávala příslušná sekce Hudebního oddělení. Slova písní
skládal bez jakéhokoli lidského zásahu stroj známý jako veršotep. Ale žena zpívala
tak melodicky, že ten příšerný brak zněl skoro příjemně. Slyšel její zpěv a šouravé
zvuky jejích bot na dlažebních kostkách, křik dětí na ulici, slabý hukot dopravy
kdesi v dálce, a přece bylo v pokoji zvláštní ticho, protože tam nebyla obrazovka.
Bláznovství, bláznovství, bláznovství, pomyslel si znovu. Bylo
nepředstavitelné, že by mohli toto místo navštěvovat déle než pár týdnů, aniž by
je chytili. Ale pokušení mít skrýši, která je doopravdy jejich, mezi čtyřmi stěnami
a při ruce, bylo pro oba příliš velké. Po tom, co byli spolu v kostelní zvonici, se
jim nějaký čas nepodařilo se sejít. Pracovní doba před Týdnem nenávisti drasticky
vzrostla. Chyběl sice ještě víc než měsíc, ale obrovské a složité přípravy, které mu
předcházely, přidělávaly každému mimořádnou práci. Nakonec se jim podařilo
vyšetřit volné odpoledne ve stejný den. Dohodli se, že zase půjdou na mýtinku
v lese. Večer předtím se krátce sešli v ulici. Winston se jako obyčejně na Julii
sotva podíval, když se tak hnali v davu proti sobě, ale i z letmého pohledu poznal,
že je bledší než obvykle.
„Je po všem, zašeptala, jakmile usoudila, že se dá bezpečně mluvit. „Totiž -
zítra.
„Co?
„Zítra odpoledne. Nemůžu.
„Proč?
„Ach, obvyklý důvod. Přišlo to tentokrát dřív.
Na okamžik se ho zmocnil zuřivý hněv. Za měsíc, co ji znal, se jeho touha
po ní změnila. Zpočátku v ní bylo málo skutečné smyslnosti. Jejich první milování
byl prostě akt vůle. Podruhé to však už bylo jiné. Vůně jejích vlasů, chuť jejích
úst, dotyk její pokožky, cítil je v sobě i ve vzduchu, který dýchal. Stala se mu
tělesnou potřebou, čímsi, co nejenom chtěl, ale pociťoval jako svoje právo. Když
řekla, že nemůže, zdálo se mu, že ho klame. Ale právě v té chvíli je dav přitlačil
k sobě a jejich ruce se náhodou setkaly. Sevřela mu konečky prstů rychlým stiskem
vzbuzujícím spíš něhu než touhu. Napadlo ho, že když člověk žije se ženou, bývá
tento druh zklamání normální událost, která se opakuje; a najednou se ho zmocnila
hluboká něžnost, jakou k ní ještě nikdy nepocítil. Přál si, aby s ní chodil po ulicích
zrovna jako teď, jenže neskrývaně a beze strachu, aby mluvili o obyčejných věcech
a kupovali drobnosti pro domácnost. Přál si, aby byli manželé, kteří spolu žijí už
deset let. A nade všechno si přál, aby měli nějaké místo, kde by mohli být sami,
bez pocitu, že se musí milovat pokaždé, když se sejdou. Vlastně ne v té chvíli,
ale až druhý den dostal ten nápad najmout si pokoj u pana Charringtona. Když to
Julii navrhl, souhlasila bez váhání. Oba věděli, že je to šílenství. Jako by úmyslně
- 85 -
kráčeli do hrobu. Když tak seděl a čekal na kraji postele, myslel znovu na sklepení
Ministerstva lásky. Bylo zvláštní, jak ta předem určená hrůza vstupovala člověku
do vědomí a zas se z něj vytrácela. Hrůza, která předchází smrti, ležela kdesi
v budoucnosti tak jistě, jako číslice 99 předchází 100. Člověk se jí nemůže
vyhnout, ale mohl by ji třeba odsunout; a přesto vždy znova a znova vědomě a
svévolně ten interval zkracuje.
Vtom se ozvaly na schodech rychlé kroky. Julie vtrhla do pokoje. Nesla
opravářskou brašnu z hrubého hnědého plátna, takovou, jakou ji občas viděl nosit
na Ministerstvu. Zamířil k ní, aby ji vzal do náručí, ale ona mu rychle vyklouzla,
částečně proto, že stále ještě měla plné ruce.
„Minutku, řekla. „Až ti ukážu, co jsem donesla. Ty máš tu odpornou Kávu
vítězství? To jsem si mohla myslet. Můžeš ji hned vyhodit, protože ji nebudeme
potřebovat. Podívej.
Klekla si, rozevřela brašnu a vyklopila z její vrchní části jakési hasáky a
šroubovák. Pod tím bylo množství úhledných papírových balíčků. První, který
podala Winstonovi, byl zvláštní, a přesto na dotyk povědomý. Byl naplněn těžkou
písčitou hmotou, která uhýbala, jakmile se jí člověk dotkl.
„Není to cukr? zeptal se.
„Opravdový cukr. Ne sacharin, cukr. A tady je bochník chleba - pravý bílý
chléb, ne to naše svinstvo - a sklenička džemu. A kondenzované mléko - ale podívej.
Na tohleto jsem opravdu pyšná. Musela jsem to omotat kusem hadru, protože…
Nemusela mu vykládat, proč to tak obalila. Vůně už naplňovala pokoj,
pronikavá hořká vůně, která k němu přicházela z jeho raného dětství, ale s níž
se člověk příležitostně setkával ještě i teď, když zavanula z nějaké uličky, než se
přibouchly dveře, anebo záhadně pronikla přecpanou ulicí, na okamžik zavoněla
a zase se ztratila.
„To je káva, zašeptal, „pravá káva.
„Káva Vnitřní strany. Mám jí celé kilo, řekla.
„Jak jsi to sehnala?
„Všechno patří Vnitřní straně. Neexistuje nic, co by ty svině neměly, nic.
Jenže, samozřejmě, číšníci, sluhové a takoví lidé to kradou, a podívej - mám taky
balíček čaje.
Winston si dřepl vedle ní. Odtrhl růžek balíčku.
„Pravý čaj. Ne ostružinové listí.
„V poslední době je hodně čaje. Zabrali Indii, nebo co, řekla neurčitě. „Ale
poslyš, miláčku, chci, aby ses ke mně na tři minuty obrátil zády. Běž si sednout
na druhou stranu postele. Ne moc blízko k oknu. A neotáčej se, dokud ti neřeknu.
Winston nepřítomně hleděl přes mušelínovou záclonu. Dole na dvoře žena
s červenými pažemi stále ještě pochodovala sem a tam od necek ke šňůře. Vytáhla
z úst další dva kolíčky a procítěně zpívala:
Říká se, že čas vše zhojí
a že člověk zapomene.
- 86 -
Ale úsměv, slzy bolí
v srdci ještě po letech.
Znala ten cajdák nazpaměť. Její hlas se v tom sladkém letním vzduchu nesl
vzhůru, melodický, plný jakési šťastné melancholie. Člověk měl pocit, že by byla
dokonale spokojená, kdyby ten červnový večer neměl konce a ta kopa prádla byla
nevyčerpatelná, že by tam zůstala tisíc let, věšela plenky a zpívala ty blbosti.
Napadlo ho, jak je zvláštní, že ještě nikdy neslyšel, aby člen Strany sám od sebe
zpíval. Dokonce by to vypadalo jako nepravověrná, nebezpečná výstřednost, jako
samomluva. Možná že jen lidé na pokraji hladu mají o čem zpívat.
„Už se můžeš obrátit, řekla Julie.
Obrátil se a v první chvíli ji skoro nepoznal: Vlastně očekával, že ji uvidí
nahou. Ale nebyla nahá. Proměna, která se s ní odehrála, byla ještě překvapivější.
Byla nalíčená.
Musela vklouznout do nějakého obchodu v proletářských čtvrtích a koupit
si kompletní soupravu líčidel. Rty měla sytě rudé, tváře růžové, nos napudrovaný;
dokonce i pod oči si nanesla cosi, co zvyšovalo jejich jas. Nebylo to provedeno
příliš dovedně, ale Winston neměl v těchto věcech vysoké nároky. Nikdy předtím
neviděl ani si nedovedl představit členku Strany nalíčenou. Změna jejího zjevu
k lepšímu byla překvapující. Pár doteků barvou na správných místech a byla nejen
mnohem hezčí, ale, a to především, ženštější. Její krátké vlasy a chlapecká
kombinéza efekt ještě zvyšovaly. Když ji vzal do náručí, zavanulo mu do nozder
syntetickými fialkami. Vzpomněl si na pološero suterénní kuchyně a na ženu
s vpadlými ústy. Byla to stejná voňavka, jaké použila Julie, ale v té chvíli to jaksi
nevadilo.
„Dokonce voňavka! řekl.
„Ano, miláčku, dokonce voňavka. A víš, co udělám příště? Seženu někde
opravdové ženské šaty a obleču si je místo těhle hnusných gatí. A hedvábné
punčochy a boty s vysokými podpatky! V tomhle pokoji bude žena a žádná
soudružka!
Shodili šaty a vlezli do velké mahagonové postele. Bylo to poprvé, co se
před ní vysvékl do naha. Až dosud se příliš styděl za své bílé, vyzáblé tělo s provazci
křečových žil na lýtkách a bledou skvrnou nad kotníkem. Postel byla nepovlečená,
přikrývka, na níž leželi, byla vetchá a hladká, ale velikost a pružnost postele je oba
ohromila.
„Určitě je v ní plno štěnic, ale co na tom, řekla Julie. Dnes dvojitá postel
už nebyla k vidění, leda u prolétů. Winston v dětství v takové občas spával;
Julie v ní nikdy ani neležela, pokud se pamatovala.
Pak na chvilku usnuli. Když se Winston probudil, popolezly ručičky na
hodinách skoro k deváté. Nehýbal se, protože Julie spala s hlavou na jeho ohnuté
paži. Líčidlo se většinou přeneslo na jeho tvář nebo na polštář, ale lehká skvrna
růže stále ještě dávala vyniknout kráse jejích lícních kostí. Žlutý
paprsek zapadajícího slunce dopadl do nohou postele a ozářil krb, na němž už
- 87 -
prudce vřela voda v konvici. Žena na dvoře přestala zpívat, ale z ulice slabě doléhal
křik dětí. Uvažoval, zda v té zrušené minulosti bývalo normální ležet takhle
v posteli za chladného letního večera, muž a žena, nazí, milují se, kdy se jim
zamane, povídají si, o čem se jim zachce, nic je nenutí vstávat, jen tam tak prostě
leží a naslouchají mírumilovným zvukům zvenčí. Určitě nikdy nebyla taková doba,
v níž by se to zdálo obvyklé. Julie se probudila, promnula si oči a zvedla se na
lokti, aby se podívala na petrolejový vařič.
„Polovina vody se už vyvařila, řekla. „Hned vstanu a udělám kávu. Máme
ještě hodinu. Kdy u vás vypínají světlo?
„Ve dvacet tři třicet.
„V internátě zhasínají ve třiadvacet. Ale přijít musím dřív, protože - hej! Zmiz,
potvoro hnusná!
Převalila se na posteli, popadla botu ze země a mrštila jí do kouta chlapeckým
švihem paže, přesně tak, jak ji viděl hodit Slovník na Goldsteina tehdy ráno při
Dvou minutách nenávisti.
„Co to bylo? zeptal se překvapeně.
„Krysa. Viděla jsem ji, vystrkovala čumák z obložení. Ale pořádně jsem ji
vyděsila.
„Krysy! mumlal Winston. „V pokoji!
„Jsou všude, řekla Julie lhostejně a zase si lehla. „V internátě je máme
v kuchyni. V některých částech Londýna se to jimi jen hemží. Víš, že napadají
děti? Namouduši. V některých ulicích nenechávají nemluvňata samotná ani na
minutu. To dělají ty obrovské hnědé. A hrozné je, že ty potvory vždycky…
„Nech toho! vykřikl Winston, oči měl pevně sevřené.
„Miláčku! Ty jsi bledý. Co je ti? Dělá se ti z nich špatně?
„Ze všech hrůz na světě zrovna krysa!
Přitiskla se k němu a ovinula ho pažemi i nohama, jako by mu chtěla dodat
odvahy teplem svého těla. Neotevřel oči ihned. Po několik okamžiků měl pocit,
že se zase octl ve zlém snu, který se mu čas od času vracel po celý život. Vždycky
to bylo skoro stejné. Stál před temnou zdí a na druhé straně bylo něco
nesnesitelného, příliš příšerného, než aby se na to dalo hledět přímo. Nejsilnější
pocit v tom snu bylo vědomí, že klame sám sebe, že ve skutečnosti ví, co za tou
zdí je. A že by s krajním vypětím sil, jako by rval kus vlastního mozku, dokonce
dokázal vytáhnout tu věc na světlo. Pokaždé se vzbudil, aniž objevil, co to je;
nějak to souviselo s tím, co říkala Julie, než ji přerušil.
„Promiň, řekl, „to nic. Prostě nemám krysy rád.
„Nedělej si starosti, ty potvory tady mít nebudem. Než odejdeme, zacpu tu
díru kusem hadru. A až sem půjdeme příště, donesu sádru a pořádně to utěsním.
Temný okamžik hrůzy byl už napolo zapomenut. Trochu zahanbeně se opřel
zády o čelo postele. Julie vstala, natáhla si kombinézu a udělala kávu. Vůně
stoupající z konvice byla tak silná a vzrušující, že zavřeli okno, aby si toho venku
někdo nevšiml a nezačal se vyptávat. Ještě lepší než chuť kávy byla jemnost,
- 88 -
kterou jí dodával cukr, věc, na niž Winston po letech sacharinu už skoro zapomněl.
Julie s jednou rukou v kapse, kus chleba s džemem ve druhé, přecházela po
pokoji, lhostejně pohlédla na knihovnu, vysvětlila, jak nejlíp opravit sklápěcí stolek,
svalila se do omšelé lenošky, aby zjistila, zda je pohodlná, a shovívavě a pobaveně
si prohlížela absurdní hodiny s dvanácticiferným číselníkem. Přinesla si k posteli
skleněné těžítko, aby si je prohlédla na světle. Vzal jí je z ruky, jako vždycky
uchvácen hebkostí skla, které připomínalo dešťovou vodu.
„Co myslíš, že to je? řekla Julie.
„Nemyslím, že to něco je - totiž, nemyslím si, že to někdy k něčemu sloužilo.
Proto se mi to líbí. Je to kus historie, který zapomněli změnit. Vzkaz z doby
před sto lety, kdyby ho někdo uměl dešifrovat.
„A ten obraz tamhle, kývla k rytině na protější stěně - „mohl by být sto let
starý?
„Víc. Dvě stě, řekl bych. Těžko říct. Dnes je nemožné zjistit stáří čehokoli.
Přešla k obrazu, aby se na něj podívala. „Tady ta potvora vystrčila čumák,
klepla do obložení přesně pod obrazem. „Co je to za místo? Už jsem to někde
viděla.
„To je kostel, anebo aspoň býval. Kostel svatého Klementa. V paměti se
mu vybavil úryvek z říkanky, kterou ho naučil pan Charrington. Dodal s trochou
nostalgie: „Pomeranče a citróny, u Klementa mají zvony.
K jeho úžasu Julie doplnila verše:
„U Martina vyzvánějí, tři farthingy po mně chtějí. Kdy zaplatíš? Zbytí není,
jinak přijdeš do vězení.
„Nemůžu si vzpomenout, jak je to dál. Ale pamatuji si, že to končí: Zlatá
brána otevřená, zlatým klíčem podepřená, kdo do ní vejde, hlava mu sejde!
Bylo to jako dvě půlky nějakého hesla. Jenže po „přijdeš do vězení musí
být ještě jeden verš. Možná že by ho pan Charrington vyhrabal z paměti, kdyby
mu vhodně napověděl.
„Kdo tě to naučil? zeptal se.
„Můj dědeček. Říkával mi to, když jsem byla malá. Byl vaporizován, když
mi bylo osm - teda zmizel. Ráda bych věděla, co je to citrón, dodala
bez souvislosti. „Pomeranče jsem viděla. Takové kulaté oranžové plody se silnou
slupkou.
„Já se na citróny pamatuju, řekl Winston. „V padesátých letech byly docela
běžné. Byly tak kyselé, že ti trnuly zuby, jen jsi k nim přičichla.
„O co, že za tím obrazem jsou štěnice? řekla Julie. „Jednou ho sundám a
pořádně vyčistím. Myslím, je čas, abychom šli. Musím si smýt to líčidlo. To je
otrava! A očistím ti růž z obličeje.
Winston zůstal ještě pár minut v posteli. V pokoji se stmívalo. Obrátil se ke
světlu, ležel a díval se na těžítko. Nesmírně ho zaujal ani ne tak zlomek korálu
jako vnitřek toho skla. Mělo takovou hloubku a přece bylo průsvitné skoro jako
vzduch. Jako by povrch skla byl oblouk oblohy, která obepíná maličký svět i
- 89 -
jeho atmosféru. Měl pocit, že by se mohl dostat dovnitř, že vlastně je uvnitř, i
s mahagonovou postelí a se sklápěcím stolem, s hodinami, s mědirytinou a i
s tím těžítkem. Těžítko je tenhle pokoj a ten korál Juliin a jeho vlastní život,
zachycený navěky v jádru krystalu.
5
Syme zmizel. Jednoho rána nepřišel do práce, několik lehkomyslných lidí
komentovalo jeho nepřítomnost. Další den už se o něm nikdo nezmínil. Třetího
dne se šel Winston podívat do vestibulu v Oddělení záznamů na vývěsku. Na
jedné z vyhlášek byl tištěný seznam členů Šachového kroužku, k nimž patřil i
Syme. Seznam vypadal téměř přesně jako předtím - nic nebylo vyškrtnuto - ale
byl o jedno jméno kratší. To stačilo. Syme přestal existovat; nikdy neexistoval.
Bylo horko jako v peci. V klimatizovaných místnostech bez oken se
v bludišti Ministerstva udržovala normální teplota, ale chodníky venku pálily do
chodidel a zápach v podzemní dráze býval ve špičce příšerný. Přípravy na Týden
nenávisti byly v plném proudu a personál na Ministerstvech pracoval přes čas.
Bylo třeba organizovat průvody, schůze, vojenské přehlídky, přednášky, výstavy
voskových figurín, filmová představení, televizní programy, postavit tribuny a
sochy, vymyslet hesla, napsat písně, dát do oběhu fámy, zfalšovat fotografie. Juliina
pracovní skupina v Oddělení literatury musela zastavit produkci románů a horečně
chrlila příšerné pamflety. Winston navíc ke své pravidelné práci trávil každý den
dlouhý čas tím, že probíral stará čísla Timesů a přikrašloval a pozměňoval zprávy,
které se měly citovat. Pozdě večer, když se hlučné davy prolétů toulaly po ulicích,
vládlo ve městě zvláštní, horečné ovzduší. Raketové střely vybuchovaly častěji a
někdy sem z dálky zalehl zvuk obrovských explozí, které nikdo nedovedl vysvětlit
a o nichž kolovaly divoké pověsti.
Nová písnička, která měla být tematickou písní Týdne nenávisti (jmenovala
se Píseň nenávisti), byla už složená a na obrazovkách ji opakovali do omrzení.
Měla surový, štěkavý rytmus, který se nedal ani nazvat hudbou a připomínal spíš
bubnování. Když ji vyřvávaly stovky hlasů za dupotu pochodujících nohou, šla
z toho hrůza. Proléti v ní našli zalíbení a v půlnočních ulicích soutěžila se stále
ještě populární Bylo to jen marný vokouzlení. Parsonsovy děti ji ve dne v noci po
celé hodiny vyluzovaly na hřebenu s kouskem toaletního papíru. Nedalo se to
vydržet. Winstonovy večery byly nabité víc než kdy předtím. Čety dobrovolníků,
které organizovali Parsonsovi, připravovaly ulici na Týden nenávisti, zhotovovaly
transparenty, malovaly plakáty, vztyčovaly žerdě na stěnách a natahovaly nad ulicí
dráty pro vlajkoslávu, až to bylo nebezpečné. Parsons se vychloubal, že samo
Sídliště vítězství se blýskne čtyřmi sty metry látky na výzdobu. Byl ve svém živlu,
šťastný jak blecha. Horko a manuální práce mu dokonce poskytly záminku uchýlit
se večer k šortkám a rozhalence. Bylo ho všude plno, strkal, tahal, řezal, přibíjel,
- 90 -
improvizoval, každého poškádlil soudružskou poznámkou a každý záhyb jeho
těla jako by produkoval nevyčerpatelné množství štiplavě páchnoucího potu.
Všude po Londýně se přes noc objevily nové plakáty. Bez textu, s obludnou
postavou eurasijského vojáka, tři nebo čtyři metry vysokou, kráčející kupředu,
s bezvýraznou mongolskou tváří, v obrovských botách, se samopalem
namířeným od boku. Ať jste se na plakát dívali odkudkoli, zdálo se, že
v perspektivě zvětšená hlaveň samopalu míří přímo na vás. Plakáty byly vylepeny
na každém volném místě, na každé zdi a počtem dokonce předčily portréty Velkého
bratra. Proléti, normálně vůči válce apatičtí, byli vybičováni k jednomu
z periodických záchvatů vlastenectví. Jakoby v souladu se všeobecnou náladou
zabíjely raketové střely víc lidí než obyčejně. Jedna dopadla na přeplněné kino ve
Stepney a v troskách pohřbila několik set obětí. Obyvatelstvo z celého okolí
vyrukovalo na pohřeb, který se vlekl dlouhé hodiny a byl vlastně rozhořčenou
protestní schůzí. Další bomba dopadla na kus pustého pozemku, který sloužil
jako hřiště, a roztrhala několik desítek dětí. Následovaly další demonstrace hněvu,
byl spálen Goldsteinův obraz, strhány stovky plakátů s eurasijským vojákem a
naházeny do plamenů, množství obchodů bylo v té vřavě vydrancováno; pak se
rozšířila pověst, že raketové střely řídí špióni rádiovými vlnami. Jednomu starému
manželskému páru podezřelému, že je cizího původu, podpálili dům, a dvojice
tam zahynula udušením.
V pokoji nad obchodem pana Charringtona lehávali Winston a Julie - pokud
se tam dostali - vedle sebe na nepovlečené posteli pod otevřeným oknem nazí,
aby se ochladili. Krysa se už nevrátila, ale štěnice se v tom vedru příšerně
rozmnožily. Winstonovi ani Julii to však nevadilo. Ať byl pokoj čistý nebo špinavý,
pro ně znamenal ráj. Jakmile vešli, poprášili pokaždé všechno pepřem, koupeným
na černém trhu, strhali ze sebe šaty, milovali se zpocenými těly, potom nakrátko
usnuli, a než se probudili, nabraly štěnice novou sílu a shromáždily se k protiútoku.
V červnu se tak sešli snad čtyřikrát, možná že šest nebo sedmkrát. Winston
přestal pít gin v kteroukoli dobu. Zdálo se, že ho už nepotřebuje. Ztloustl, bércový
vřed zmizel, zanechav po sobě jen hnědou skvrnu nad kotníkem, a ranní záchvaty
kašle ustaly. Život přestal být nesnesitelný, Winston už neměl chuť zašklebit se na
obrazovku anebo zplna hrdla nadávat. Měli bezpečnou skrýši, téměř domov, a
tak jim už nepřipadalo jako nesnáz, že se mohli scházet jen zřídka a vždy jen na
pár hodin. Důležité bylo, že pokoj nad starožitnictvím existuje. Vědět, že tam je,
neporušený, bylo samo o sobě skoro jako tam být. Ten pokoj byl svět pro sebe,
jakási výduť minulosti, v níž se ještě dařilo vyhynulým živočichům. Winstona
napadlo, že pan Charrington je také takový vyhynulý živočich. Cestou nahoru se
Winston obvykle zastavil, aby s panem Charringtonem prohodil pár slov. Stařec
zřejmě vycházel jen zřídka, vlastně skoro vůbec ne, a také prakticky neměl
zákazníky. Vedl přízračný život mezi maličkým tmavým krámem a ještě menší
kuchyňkou vzadu, kde si připravoval jídlo a kde byl mimo jiné neuvěřitelně starý
gramofon s obrovskou troubou. Zdálo se, že je rád, když si může popovídat.
- 91 -
Jak se tak potloukal mezi bezcenným zbožím, s dlouhým nosem, tlustými
brýlemi a shrbenými rameny v sametovém sáčku, vypadal spíš jako sběratel než
jako obchodník. S jakýmsi prchavým nadšením se dotýkal kousků rozličného
braku - porcelánové zátky, malovaného víčka z rozbité tabatěrky, medailónku
z falešného zlata, obsahujícího pramen vlasů dávno mrtvého dítěte - a nikdy po
Winstonovi nechtěl, aby něco koupil, jen aby to obdivoval. Hovořit s ním bylo
jako poslouchat cinkání staré hrací skříňky. Ze záhybů paměti vylovil další úryvky
zapomenutých říkánek. Jedna byla o čtyřiadvaceti kosech, jiná o krávě s křivým
rohem a další o smrti kohoutka Robina. „Jen mě tak napadlo, že by vás to mohlo
zajímat, říkal s omluvným úsměvem, kdykoli vyrukoval s dalším fragmentem.
Ale nikdy se nedokázal rozpomenout na víc než na pár veršů.
Oba věděli - vlastně na to nikdy nepřestávali myslet - že tahle idyla nemůže
mít dlouhé trvání. Byly chvíle, kdy hrozící smrt se zdála hmatatelná jako postel,
na níž leželi, a tak se k sobě tiskli se zoufalou smyslností, jako odsouzenci usilující
o poslední trošku rozkoše, když zbývá sotva pět minut, než odbijí hodiny celou.
Ale byly také chvíle, kdy se oddávali iluzi trvalého bezpečí. Pokud byli ve svém
pokoji, měli pocit, že se jim nemůže nic zlého stát. Dostat se tam bylo nesnadné a
nebezpečné, ale pokoj sám byl svatyně. Jako když se Winston díval do těžítka a
zdálo se mu, že by mohl vniknout do toho skleněného světa, a jakmile by byl
uvnitř, bylo by možné zastavit čas. Často snili o úniku. Štěstí jim bude přát napořád
a oni budou žít v tom milostném vztahu do konce života. Nebo Katherine třeba
umře a Winstonovi a Julii se podaří obratným manévrováním dosáhnout, aby se
mohli vzít. Anebo společně spáchají sebevraždu. Nebo zmizí, změní se
k nepoznání, naučí se mluvit prolétsky, najdou si práci ve fabrice a budou žít
nepoznáni v nějaké zastrčené uličce. Byl to všechno nesmysl, oba to věděli. Ve
skutečnosti nebylo úniku. Neměli dokonce ani v úmyslu provést jediný
uskutečnitelný plán - spáchat sebevraždu. Žít ze dne na den, z týdne na týden,
spřádat přítomnost bez budoucnosti, žít podle nepřemožitelného instinktu, který
nutí plíce nabrat vždy znovu dech, pokud se dostává vzduchu.
Někdy také hovořili o tom, že se zapojí do aktivního odboje proti Straně, ale
neměli ponětí, jak udělat první krok. I kdyby bájné Bratrstvo existovalo, byl stále
ještě problém, jak k němu najít cestu. Pověděl jí o zvláštním důvěrném vztahu,
který existoval, skutečně anebo zdánlivě, mezi ním a O’Brienem, i o tom, jak někdy
cítí nutkání jednoduše za O’Brienem zajít, oznámit mu, že je nepřítel Strany, a
dožadovat se jeho pomoci. Kupodivu jí to nepřipadalo nemožné ani ukvapené.
Měla ve zvyku soudit lidi podle tváře a zdálo se jí přirozené, že Winston uvěřil
v O’Brienovu důvěryhodnost podle jediného záblesku v očích. Navíc brala jako
samozřejmost, že každý, nebo téměř každý, tajně Stranu nenávidí, a kdyby se
domníval, že je to bezpečné, porušil by pravidla. Odmítala však věřit, že existuje,
nebo že by vůbec mohla existovat široce rozvětvená organizovaná opozice.
Povídačky o Goldsteinovi a jeho podzemní armádě, říkala, jsou prostě nesmysly,
které vymyslela Strana pro vlastní potřeby, a člověk musí předstírat, že jim věří.
- 92 -
Na stranických shromážděních bezpočtukrát vykřikovala z plných plic, aby byli
popraveni lidé, jejichž jména nikdy předtím neslyšela a v jejichž údajné zločiny
v nejmenším nevěřila. Když se konaly veřejné procesy, zaujala své místo
v zástupu členů Ligy mládeže, kteří obklopovali budovu soudu od rána do večera
a s přestávkami skandovali: „Smrt zrádcům! Ve Dvou minutách nenávisti
vynikala nad ostatní, když šlo o to spílat Goldsteinovi. Přitom měla jen velmi
mlhavé ponětí, kdo Goldstein je a jaké učení údajně zastává. Vyrůstala po Revoluci
a byla příliš mladá, než aby se pamatovala na ideologické boje let padesátých a
šedesátých. Něco takového jako nezávislé politické hnutí se vymykalo její
představivosti: Strana je nepřemožitelná. Bude existovat vždycky a bude stále
stejná. Člověk se jí může vzepřít jen tajnou neposlušností či nanejvýš osamělými
násilnými činy, jako že třeba někoho zabije nebo něco vyhodí do povětří.
V některých směrech byla mnohem prudší než Winston a daleko méně
podléhala stranické propagandě. Když se Winston jednou v nějaké souvislosti
zmínil o válce proti Eurasii, ohromila ho, když jen tak řekla, že podle jejího názoru
se válka vůbec nevede. Raketové střely, které denně dopadají na Londýn,
pravděpodobně vysílá vláda Oceánie sama, aby udržela lidi ve strachu. To ho
namouduši nikdy ani ve snu nenapadlo. Vyvolala v něm dokonce jistou závist,
když se mu svěřila, že se při Dvou minutách nenávisti musí moc ovládat, aby
nevyprskla smíchy. Ale pochybnosti o učení Strany vyslovovala jen tehdy, když
se nějakým způsobem týkalo jejího vlastního života. Často byla ochotná přijímat
oficiální mytologii prostě proto, že rozdíl mezi pravdou a lží jí nepřipadal důležitý.
Věřila například, že Strana vynalezla letadla, protože se to tak učila ve škole.
(Winston si pamatoval, že za jeho školních časů koncem padesátých let si Strana
dělala nárok jen na vynález vrtulníku, o deset let později, když chodila do školy
Julie, to už bylo letadlo; a v další generaci si přisvojí vynález parního stroje.)
Když jí řekl, že letadla existovala už před jeho narozením a dávno před Revolucí,
připadalo jí to naprosto nezajímavé. Co záleží koneckonců na tom, kdo vynalezl
letadlo? Větší šok byl, když z jakési náhodné poznámky pochopil, že Julie se ani
nepamatuje, že před čtyřmi roky vedla Oceánie válku s Eastasií a žila v míru
s Eurasií. Považovala sice celou válku za podvod, ale zřejmě si nevšimla, že se
změnilo jméno nepřítele. „Myslela jsem si, že jsme vždycky válčili s Eurasií,
řekla neurčitě. To ho trochu vyděsilo. Vynález letadla se datoval dávno před jeho
narozením, ale ten válečný zvrat se odehrál teprve před čtyřmi roky, když už byla
nějaký den dospělá. Přel se s ní o to asi čtvrt hodiny a nakonec se mu podařilo jí
přimět, aby namáhala paměť, až si nejasně vybavila, že kdysi nebyla nepřítelem
Eurasie, ale Eastasie. Ale celá záležitost jí i pak připadala nedůležitá. „Koho to
zajímá? řekla netrpělivě. „Pořád je to jedna mizerná válka za druhou a každý ví,
že ty zprávy jsou samá lež.
Někdy jí vyprávěl o Oddělení záznamů a o nestydatém falšování, kterého se
tam dopouštěl. Nezdálo se, že by jí takové věci připadaly zvlášť hrozné. Necítila,
že se pod ní otvírá propast při pomyšlení, jak se ze lží stává pravda. Vyprávěl jí
- 93 -
historii Jonese, Aaronsona a Rutherforda a zmínil se i o usvědčujícím útržku papíru,
který jednou držel v prstech. Neudělalo to na ni zvláštní dojem. Nejprve vůbec
nepochopila smysl příběhu.
„Byli to tvoji přátelé? zeptala se.
„Ne, vůbec jsem je neznal. Byli členy Vnitřní strany. Kromě toho byli
mnohem starší než já. Patřili do starých časů ještě před Revolucí. Sotva jsem je
znal od vidění.
„Tak co tě to vzrušuje? Lidi se přece zabíjejí pořád, ne?
Snažil se jí to vyložit tak, aby pochopila. „Tohle byl výjimečný případ. Nejde
o to, že někoho zabili. Uvědomuješ si, že se vlastně ruší minulost, počínaje
včerejškem? A jestliže někde přetrvá, tak jen v několika málo pevných
předmětech, ke kterým se neváží žádná slova, jako třeba tenhle kus skla. Už ani
my nevíme skoro vůbec nic o Revoluci a o letech před ní. Všechny záznamy byly
zničeny nebo zfalšovány, všechny knihy byly přepsány, každý obraz přemalován,
každá socha, ulice, budova přejmenovány, každé datum změněno. A tenhle
proces pokračuje den za dnem, minutu za minutou. Dějiny se zastavily. Neexistuje
nic kromě nekonečné přítomnosti, v níž má Strana vždycky pravdu. Já samozřejmě
vím, že minulost je zfalšovaná, ale nikdy to nebudu moci dokázat, i když jsem to
falšování sám prováděl. Jak se to jednou udělá, nezůstane žádný důkaz. Jediný
důkaz je v mé hlavě a já vůbec s jistotou nevím, jestli moje vzpomínky sdílí
ještě nějaká jiná lidská bytost. Jen v tom jediném okamžiku jsem za celý svůj
život měl skutečný konkrétní důkaz o události - léta po ní.
„A k čemu to bylo dobré?
„K ničemu, protože jsem to za pár minut zahodil. Ale kdyby se to stalo
dnes, nechal bych si to.
„Já ne! řekla Julie. „Jsem ochotná riskovat, ale pro něco, co za to stojí, a ne
pro kus starých novin. Co bys s tím mohl dělat, kdyby sis je nechal?
„Asi ne moc. Ale byl by to důkaz. Možná by tu a tam zasel pár pochybností.
Kdybych se ho odvážil někomu ukázat. Nepředstavuji si, že bychom mohli něco
změnit za našeho života. Ale dovedu si představit, jak leckde vyrůstají odbojové
skupiny lidí, kteří se spolčují, jak postupně dokonce zanechávají po sobě i nějaké
zprávy, takže příští generace bude moci pokračovat, kde my přestaneme.
„Mě příští generace nezajímají, miláčku. Já se zajímám o nás.
„Jsi rebel jen od pasu dolů, řekl jí.
Připadalo jí to jiskřivě vtipné a radostně se mu vrhla kolem krku.
O to, jak působí učení Strany, se ani v nejmenším nezajímala. Kdykoli se
rozhovořil o principech Angsocu, o doublethinku, o změnitelnosti minulosti, o
popírání objektivní reality a používal slova v newspeaku, začala se nudit, byla
zmatená a říkala, že se o takové věci nestará. Ví přece, že je to všechno blbost,
tak proč se tím znepokojovat? Ví, kdy má jásat a kdy křičet, a to je všechno, co
člověk potřebuje. Když o těch věcech mluvil dál, obvykle usnula, což ho přivádělo
do rozpaků. Byla z lidí, kteří dokáží usnout v kteroukoli hodinu a v jakékoli pozici.
- 94 -
Když s ní mluvil, uvědomoval si, jak je snadné vypadat pravověrně, i když
člověk nemá ponětí, co pravověrnost zahrnuje; svým způsobem se světonázor
Strany prosazoval nejúspěšněji u lidí neschopných ho pochopit. Ty bylo možné
přimět, aby přijímali i nejkřiklavější překroucení skutečnosti, protože nikdy plně
nepochopili obludnost toho, co se od nich žádalo, a nezajímali se o veřejné dění
natolik, aby si všimli, co se děje. Protože nechápali, zachovali si zdravý rozum.
Spolkli prostě všechno, a co spolkli, jim neuškodilo, protože to nezanechávalo
žádné zbytky, tak jako zrnko obilí projde nestráveno ptačím tělem.
6
Konečně se to stalo. Přišel očekávaný vzkaz. Měl pocit, že celý život žil jen
pro tuto chvíli.
Kráčel dlouhou chodbou Ministerstva, a když byl téměř na místě, kde mu
Julie vtiskla kdysi do ruky lístek, uvědomil si, že za ním jde někdo vyšší než on.
Neznámý slabě zakašlal, dával mu tím zřejmě znamení, že mu chce něco říct.
Winston se prudce zastavil a ohlédl se. Byl to O’Brien.
Náhle stáli tváří v tvář a Winston by byl nejraději utekl. Srdce mu divoce
bušilo. Nebyl by dokázal promluvit. Ale O’Brien pokračoval svým směrem a na
okamžik položil Winstonovi přátelsky ruku na rameno, takže oba kráčeli bok po
boku. Začal s tou zvláštní vážnou zdvořilostí, jíž se lišil od většiny členů Vnitřní
strany.
„Doufal jsem, že budu mít příležitost si s vámi pohovořit, řekl. „Nedávno
jsem četl jeden z vašich newspeakových článků v Timesech. Zabýváte se
newspeakem vědecky, že ano?
Winston se snažil najít ztracenou rovnováhu. „Vědecky sotva, řekl. „Jsem
jen amatér. Není to můj obor. Nikdy jsem se nepodílel na vlastní tvorbě nového
jazyka.
„Ale píšete jím velmi uhlazeně, řekl O’Brien. „To není jen můj názor. Mluvil
jsem nedávno s jedním vaším přítelem, který určitě odborník je. Nemohu si teď
vzpomenout na jeho jméno.
Winstonovi zas bolestně zatrnulo u srdce. Nebylo pochyby, že naráží na
Syma. Ale Syme je nejen mrtvý je zrušený, je nečlověk. Každá zmínka o něm,
která by ho identifikovala, byla smrtelně nebezpečná. O’Brien svou poznámku
zřejmě pronesl jako signál, jako kód. Tím, že se před ním dopustil malého
ideozločinu, udělal z něho spoluviníka. Pomalu kráčeli chodbou, když se O’Brien
náhle zastavil. Postrčil si brýle na nose tím zvláštním, přátelským, odzbrojujícím
gestem. Potom pokračoval.
„Chtěl jsem vlastně říci, že jsem si všiml, jak jste v tom článku použil dvou
slov, která už zastarala. Ale teprve nedávno. Viděl jste už Desáté vydání Slovníku
newspeaku?
- 95 -
„Ne, řekl Winston. „Nevěděl jsem, že už vyšlo. V Oddělení záznamů
používáme stále ještě Deváté.
„Desáté vydání se myslím objeví až za pár měsíců. Ale několik signálních
výtisků je už v oběhu. Já jeden mám. Možná byste si ho rád prohlédl?
„Velmi rád, řekl Winston. Hned pochopil, kam tím míří.
„Některá z nových opatření jsou geniální. Myslím, že vás zvlášť zaujme
redukce počtu sloves. Víte co? Pošlu k vám s tím Slovníkem zřízence. Ale já
bohužel na takové věci pořád zapomínám. Možná byste se pro něj mohl někdy
zastavit u mě doma, až se vám to bude hodit. Počkejte. Dám vám svou adresu.
Stáli před obrazovkou. O’Brien roztržitě prohledal své dvě kapsy a vytáhl
malý, v kůži vázaný zápisník a zlaté pero. Přímo pod obrazovkou, v takové pozici,
že kdokoli, kdo seděl na druhém konci přístroje, mohl číst, co psal, načmáral adresu,
vytrhl stránku a podal ji Winstonovi.
„Večer bývám obyčejně doma, řekl. „Kdyby ne, můj sluha vám ten
Slovník dá.
Odešel a zanechal Winstona s útržkem papíru, který nebylo tentokrát třeba
skrývat. Nicméně si pečlivě vryl do paměti, co tam bylo napsáno, a za
několik hodin ho se spoustou dalších papírů hodil do paměťové díry.
Hovořili spolu nejvýše několik minut. Ta příhoda mohla mít jen jeden jediný
význam. Byla vymyšlena, aby Winston získal O’Brienovu adresu. To bylo nutné,
protože jinak než přímým dotazem se nedalo zjistit, kde kdo bydlí. Adresáře
neexistovaly. „Kdybyste mě někdy chtěl navštívit, tady mě najdete, tak mu to
O’Brien řekl. Možná že ve Slovníku bude ukryt nějaký vzkaz. Tak jako tak, jedna
věc je jistá. Konspirace, o níž snil, existuje a on se dostal na první stupínek.
Věděl, že dříve či později O’Brienovy výzvy uposlechne. Snad zítra, možná
až po dlouhém odkládání - nebyl si jist. Tohle všechno bylo jen pokračování
procesu, který začal před lety. Prvním krokem byla tajná, bezděčná myšlenka,
druhým bylo to, že si začal psát deník. Postupoval od myšlenek ke slovům, a teď
od slov k činům. Poslední krok učiní na Ministerstvu lásky. Přijímal to. Konec
je obsažený v začátku. Ale bylo to děsivé; nebo přesněji - bylo to jako předtucha
smrti, jako být méně naživu. Když hovořil s O’Brienem a uvědomil si pravý
význam slov, polil ho studený pot. Zdálo se mu, že vstoupil do vlhkého hrobu, a
dávná jistota, že ten hrob na něj čeká, mu dávala sílu.
7
Winston se probudil s očima plnýma slz. Julie se k němu rozespale překulila.
„Co se děje, zabrumlala.
„Zdál se mi sen, začal a zarazil se. Bylo to příliš zamotané, aby to vyjádřil
slovy. V několika vteřinách po probuzení mu sen i vzpomínka, kterou v něm
vyvolal, splynuly v jedno.
- 96 -
Ležel na zádech, se zavřenýma očima, stále ještě ponořen do atmosféry snu.
Byl to nekonečný sen plný světla, v němž se před ním rozkládal celý jeho život
jako krajina za letního večera po dešti. Všechno se odehrálo uvnitř skleněného
těžítka, povrch skla byl nebeskou bání a uvnitř té báně bylo všechno zalito jasným
měkkým svitem, v němž bylo vidět do nekonečných dálav. Sen v sobě zahrnoval
- v jistém smyslu tím byl ohraničen - pohyb paže jeho matky a o třicet let později
gesto židovské ženy, kterou viděl v týdeníku, když se snažila krýt malého chlapce
před střelami, než je vrtulník oba rozmetal na kusy.
„Víš, že jsem až do této chvíle věřil, že jsem zabil svou matku?
„Proč jsi ji zabil? zeptala se Julie v polospánku.
„Nezabil jsem ji. Ne fyzicky.
Ve snu se rozpomněl, jak naposledy viděl svou matku, a po chvíli bdění se
mu vybavil celý roj drobných událostí, které s tím souvisely. Tu vzpomínku musel
po mnoho let úmyslně vypuzovat z vědomí. Nebyl si jistý, ve kterém roce se to
stalo, ale nebylo mu tenkrát víc než deset, možná dvanáct let.
Jeho otec zmizel o něco dříve, oč dřív, to si nepamatoval. Jasněji si vzpomínal
na hřmot a nesnáze té doby; na pravidelnou paniku při náletech, na úkryt ve stanici
podzemní dráhy, na hromady trosek, na nečitelná prohlášení vylepená na nárožích,
na gangy mládeže v košilích stejné barvy, na obrovské fronty před pekařstvím,
na neustálou střelbu ze samopalů někde v dálce - a především na to, že nikdy
nebylo dost jídla. Pamatoval si, jak trávil dlouhá odpoledne s jinými chlapci kolem
odpadových nádob a smetišť a jak odtud vybírali košťály zelí, slupky od brambor,
někdy dokonce i okoralé kůrky chleba, z nichž opatrně seškrabovali spálené
kousky; a také na to, jak čekávali na nákladní auta, která jezdívala po určité trase
s krmivem pro dobytek, a když drkotala po hrbolaté cestě, vytrousilo se někdy
trochu olejnatých pokrutin.
Když zmizel jeho otec, neprojevovala matka ani překvapení ani hluboký žal,
ale stala se s ní jakási náhlá změna. Zůstala jakoby bez ducha. I Winstonovi bylo
zřejmé, že čeká na něco, o čem věděla, že musí přijít. Dělala všechno, co bylo
třeba - vařila, prala, zašívala, stlala postele, zametala podlahu, vybírala popel z krbu
- vždy velmi pomalu a bez zbytečných pohybů, jako loutka, která se pohybuje
sama od sebe. Její velké urostlé tělo pozvolna ochrnovalo. Celé hodiny sedávala
téměř bez hnutí na posteli a krmila jeho sestřičku, dvou či tříleté drobné, churavé
a velmi tiché dítě, které se svou hubenou tvářičkou podobalo opičce. Občas brávala
do náručí Winstona a mlčky ho k sobě tiskla. Přestože byl ještě tak mladý a
sobecký, uvědomoval si, že to nějak souvisí s tou věcí, o níž nikdy nepadla ani
zmínka a která se má stát.
Pamatoval se na pokoj, ve kterém bydleli; tmavou, dusnou místnost do
poloviny vyplňovala postel s bílou vyšívanou přikrývkou. Na mřížce nad krbem
byl plynový vařič a polička, kde se skladovaly potraviny, venku na chodbě
pak hnědá kameninová výlevka, společná pro několik pokojů. Pamatoval se na
matčinu statnou postavu, jak se sklání nad plynovým vařičem a cosi míchá v hrnci.
- 97 -
A nade všechno se pamatoval na svůj ustavičný hlad a na ošklivé vášnivé zápasy
u jídla. Popuzoval matku opětovnými otázkami, proč není víc jídla, křičel a dorážel
na ni (pamatoval si dokonce na tón svého hlasu, který se předčasně lámal a někdy
zvláštním způsobem duněl), nebo se pokoušel pateticky fňukat, aby dostal víc,
než mu patřilo. Považovala za samozřejmé, že on, „chlapec, má dostat největší
porci; ale ať mu dávala, kolik chtěla, neustále žádal víc. Při každém jídle ho snažně
prosila, aby nebyl sobecký a pamatoval na to, že sestřička je nemocná a taky
potřebuje jíst, ale marně. Kdykoli přestala rozdělovat jídlo, začal vztekle křičet,
snažil se jí vyrvat z rukou rendlík a lžíci, bral kousky jídla ze sestřina talíře. Věděl,
že mučí obě hladem, ale nemohl si pomoci; měl dokonce pocit, že na to má právo.
Mezi jídly, když se matka nedívala, neustále uždiboval z chudičkých zásob na
polici.
Jednou se vydával příděl čokolády. To se nestalo už celé týdny nebo měsíce.
Docela jasně se na ten vzácný kousek pamlsku pamatoval. Samozřejmě že se
měla rozdělit na tři rovné díly. Zničehonic, jako by poslouchal někoho jiného,
slyšel se Winston, jak hlasitě běduje a dožaduje se celého kusu. Matka mu
domlouvala, aby nebyl chamtivý. Dlouho se hádali, pořád dokola, s křikem,
nářkem, slzami, výčitkami, smlouváním. Jeho drobounká sestřička se matky
křečovitě držela ručkama jako malá opička a dívala se na něho velkýma smutnýma
očima. Nakonec matka odlomila tři čtvrtiny čokolády a dala ji Winstonovi. Zbývající
čtvrtinu sestřičce. Děvčátko ji uchopilo a prohlíželo si ji, možná ani nevědělo, co
to je. Winston stál a chvilku se na ni díval. Najednou se vymrštil, vytrhl jí čokoládu
z rukou a letěl ke dveřím.
„Winstone, Winstone! volala za ním matka. „Hned sem pojď! Vrať jí tu
čokoládu!
Zůstal stát, ale nevrátil se. Matčiny oči se úzkostlivě dívaly do jeho tváře.
Ještě dnes, když na to myslel, nevěděl, co ho k tomu vedlo. Sestřička, vědoma si
toho, že byla o něco oloupena, začala tiše plakat. Matka dítě objala paží a přitiskla
jeho tvářičku k prsům. Něco v tom gestu mu řeklo, že jeho sestra umírá. Obrátil
se a prchal dolů po schodech s čokoládou, která mu měkla v ruce.
Matku už nikdy neviděl. Když zhltl čokoládu, trochu se zastyděl a
několik hodin se potloukal po ulicích, až ho hlad zahnal domů. Matka tam nebyla.
To tehdy už začínalo být normální. Z pokoje kromě matky a sestry nic nezmizelo.
Nevzaly si žádné šatstvo, ba ani matčin kabát. Do dnešního dne s jistotou nevěděl,
zda je jeho matka mrtvá. Bylo docela možné, že ji poslali do tábora nucených
prací. Sestru asi přemístili tak jako Winstona do jedné kolonie pro děti bez domova
(říkalo se jim Nápravná střediska), které vznikly jako důsledek občanské války;
ale možná ji poslali do pracovního tábora s matkou, nebo ji prostě nechali někde
umřít.
Ten sen je v jeho paměti ještě živý, zvlášť to objímající, ochraňující gesto,
které mluvilo samo za sebe. V duchu se vrátil k jinému snu z doby před dvěma
měsíci. Přesně tak jako kdysi tiskla k sobě dítě na špinavé posteli s bílou
- 98 -
přikrývkou, seděla nyní matka na potopené lodi, hluboko pod ním, vteřinu po
vteřině klesala hlouběji, ale stále vzhlížela k němu nahoru tmavnoucí vodou.
Vyprávěl Julii, jak jeho matka zmizela. Ani neotevřela oči, jen se překulila
do pohodlnější polohy.
„Tys musel být pěkná bestie, řekla nevýrazně. „Všechny děti jsou potvory.
„Ano, ale v tom příběhu jde ve skutečnosti o…
Z jejího pravidelného oddechování usoudil, že zase usnula. Byl by jí rád
vyprávěl o své matce. Pokud se na ni pamatoval, nebyla nikterak výjimečná žena,
ani zvlášť vzdělaná. Přesto však měla v sobě jistou vznešenost, jakousi čistotu,
prostě proto, že zůstávala věrná svým ideálům a normám. Také její city patřily jen
jí a nikdo zvenčí je nemohl změnit. Nebylo by ji napadlo, že čin, který nepřinese
výsledek, se stává bezvýznamným. Když člověk někoho miluje a když už nemá
co dávat, stále ještě dává svou lásku. Když byl pryč i poslední kousek čokolády,
sevřela matka dítě v náručí. Nemělo to žádný smysl, nic se tím nezměnilo, čokoláda
tím nepřibyla, neodvrátilo to její smrt ani smrt dítěte, ale to gesto bylo naprosto
přirozené. Uprchlice na lodi také zakryla chlapečka paží, což ho neochránilo před
střelami o nic víc než kus papíru. Hrozné bylo, že Strana lidi přesvědčovala, že na
hnutí mysli či citech nezáleží, a zároveň je úplně zbavovala moci nad materiálním
světem. Jakmile se člověk jednou octne ve spárech Strany, vůbec nezáleží na
tom, co cítí nebo necítí, co dělá nebo nedělá. Člověk tak jako tak zmizí a nikdo
nikdy už neuslyší ani o něm ani o jeho skutcích. Člověk je vyňat z proudu dějin.
Ještě před dvěma generacemi by to lidem nepřipadalo tak důležité, protože se
nepokoušeli změnit dějiny. Vyznávali soukromé hodnoty, o kterých nepochybovali.
Záleželo na osobních vztazích a docela bezmocné gesto, objetí, slza, slovo
pronesené k umírajícímu, mohly mít hodnotu samy o sobě. Najednou ho napadlo,
že proléti u těch hodnot zůstali. Nebyli oddaní nějaké straně, zemi anebo myšlence,
byli oddaní jen sami sobě. Poprvé v životě proléty neopovrhoval nebo na ně
nemyslel jen jako na dřímající sílu, která se jednoho dne probudí k životu a obrodí
svět. Proléti zůstali lidští. Nezatvrdili se uvnitř. Zachovali si primitivní emoce, kterým
se on musel učit s vědomým úsilím. Když o tom tak přemýšlel, vzpomněl si,
aniž tomu zjevně přikládal důležitost, jak před několika týdny uviděl na chodníku
utrženou ruku a odkopl ji do příkopu, jako by to byl zelný košťál.
„Proléti jsou lidské bytosti, řekl nahlas. „My lidští nejsme.
„Proč ne? zeptala se Julie, která už byla zase vzhůru.
Chvilku přemýšlel. „Napadlo tě někdy, že by bylo nejlepší, kdybychom odtud
prostě odešli, dřív než bude pozdě, a nikdy se už neviděli?
„Ano, miláčku, už mnohokrát. Ale stejně to neudělám.
„Máme štěstí, řekl, „ale už to nemůže dlouho trvat. Ty jsi mladá. Vypadáš
normálně a nevinně. Když se budeš stranit lidí, jako jsem já, můžeš žít ještě padesát
let.
„Ne. Už jsem to všechno promyslela. Co děláš ty, budu dělat i já. A nedělej
si starosti. Já zůstanu naživu.
- 99 -
„Budeme spolu možná ještě šest měsíců, možná rok, to se nedá předpovídat.
Nakonec nás stejně rozdělí. Uvědomuješ si, jak strašně osamělí pak budeme?
Až nás jednou chytí, nebudeme moci jeden pro druhého nic udělat, doslova nic.
Když se přiznám, zastřelí tě, a jestliže se přiznat odmítnu, zastřelí tě taky. Nic, co
udělám, řeknu nebo zatajím, neoddálí tvou smrt ani o pět minut. Žádný
z nás nebude ani vědět, jestli je druhý naživu nebo ne. Budeme naprosto
bezmocní. Záleží jedině na tom, abychom jeden druhého nezradili, ačkoliv ani to
na věci nic nezmění.
„Jestli myslíš přiznání, řekla, „tak to z nás dostanou docela jistě. Každý
se nakonec přizná. Neubráníš se. Budou tě mučit.
„Nemyslím přiznání. Přiznání není zrada. Nezáleží na tom, co řekneš nebo
uděláš; záleží jen na tom, co cítíš. Kdyby mě dokázali přinutit, abych tě přestal
milovat, to by byla skutečná zrada.
Přemýšlela o tom. „To nemohou, řekla konečně. „To je to jediné, co
nemohou. Mohou tě přinutit, abys řekl cokoli - cokoli, ale nemohou tě přinutit,
abys tomu věřil. Nemohou se ti vecpat do duše.
„Ne, řekl trochu důvěřivěji, „ne, to je pravda. Do duše se ti nedostanou.
Jestli cítíš, že zůstat lidský stojí za to, i když to nemůže mít vůbec žádný konkrétní
výsledek, tak jsi je porazil.
Pomyslel na obrazovku a její ucho, které nikdy nespí. Mohou člověka
špehovat dnem i nocí, ale když si zachováš jasnou hlavu, můžeš je přelstít. S celou
tou svou chytrostí ještě pořád nedokáží zjistit, co si jiná lidská bytost myslí. Možná
že to není docela tak, když se jim člověk opravdu dostane do rukou. Nevědělo se,
co se děje uvnitř Ministerstva lásky, ale nebylo těžké to uhodnout: mučení, drogy,
jemné přístroje, které zaznamenávají nervové reakce, pozvolné vyčerpání
nespavostí, samotou a neustálými výslechy. Fakta se v žádném případě nedají
skrýt. Mohou je vyslídit pátráním, mohou je z člověka dostat mučením. Pokud
však není cílem zůstat naživu, nýbrž zůstat lidský, co na tom v konečném
důsledku záleží‘? Nemohou změnit cítění člověka; člověk sám se totiž nemůže
změnit, i kdyby chtěl. Mohou odhalit všechno, co jste udělali, řekli nebo si mysleli,
do nejmenších podrobností; ale nitro lidského srdce, které je i pro člověka samého
záhadou, zůstane netknuté.
8
Dokázali to. Nakonec to dokázali.
Místnost, v níž stáli, byla podlouhlá a měkce osvětlená. Obrazovka byla
ztlumená do tichého šepotu; tmavomodrý koberec byl tak hustý, že člověk měl
dojem, jako by šlapal po sametu. Na vzdáleném konci místnosti seděl O’Brien u
stolu pod lampou se zeleným stínidlem a po obou stranách měl haldy novin. Ani
se nenamáhal vzhlédnout, když sluha uvedl Julii s Winstonem.
- 100 -
Winstonovi bušilo srdce tak silně, že pochyboval, zda bude schopen
promluvit. Dokázali to, nakonec to dokázali, o ničem jiném neuvažoval. Bylo
ukvapené vůbec sem přijít a bylo čiré šílenství přijít sem spolu; pravda však je, že
přišli každý z jiné strany a setkali se až před O’Brienovými dveřmi. Jenže už
vkročit na takové místo vyžadovalo velké nervové vypětí. Jen při velmi vzácných
příležitostech bylo možné nahlédnout do obydlí členů Vnitřní strany nebo třeba
jen proniknout do městských čtvrtí, kde bydleli. Celá atmosféra těch ohromných
činžáků, blahobyt a dostatek prostoru, neznámé vůně dobrého jídla a dobrého
tabáku, tiché a neuvěřitelně rychlé výtahy; které klouzají nahoru a dolů, sluhové
v bílých kabátcích, spěchající sem a tam - to všechno vyvolávalo strach. Přestože
měl dobrou záminku, aby sem přišel, na každém kroku se bál, že se najednou za
rohem objeví strážce v černé uniformě, požádá o jeho papíry a vykáže ho ven.
Avšak O’Brienův sluha vpustil oba bez problémů. Byl to malý tmavovlasý
člověk v bílém kabátku, s bezvýraznou tváří ve tvaru kosočtverce, snad Číňan.
Chodbu, po které je vedl, pokrýval měkký koberec, na stěnách krémové tapety,
bílé obložení, všechno nádherně čisté. To také nahánělo hrůzu. Winston si
nepamatoval, že by kdy viděl chodbu, kde by zdi nenesly stopy lidských těl.
O’Brien držel v prstech útržek papíru a zdálo se, že ho pozorně studuje.
Jeho hrubý obličej, skloněný tak, že bylo vidět linii nosu, vypadal zároveň hrozivě
i inteligentně. Asi dvacet vteřin seděl bez hnutí. Pak si přitáhl speakwrite a vyklopil
ze sebe hlášení v hybridním žargonu Ministerstev.
„Položky jedna čárka pět čárka sedm schválené plně stop návrh obsažený
v položce šest převelesměšný hraničící s ideozločinem škrtnout stop nepokračovat
v uvádění vstřícného překračování předpokládaného objemu strojírenské
produkce konec hlášení.
Rozvážně se zvedl ze židle a přešel k nim po koberci, který pohlcoval jeho
kroky. Trochu té strojenosti jako by z něho spadlo spolu s newspeakovými výrazy,
ale vypadal mrzutější než obvykle, jako by mu nebylo po chuti, že ho vyrušil. Se
strachem, který Winston pocítil, se smísil záblesk obyčejných rozpaků. Připadalo
mu docela možné, že se prostě dopustil hloupého omylu. Jaký má vlastně důkaz,
že O’Brien je politický spiklenec? Žádný, jen záblesk očí a jedinou dvojsmyslnou
poznámku; dál už jen vlastní tajné představy založené na snu. Nemůže ani
předstírat, že si přišel vypůjčit Slovník, protože jak by vysvětlil Juliinu přítomnost?
Když O’Brien přecházel kolem obrazovky, něco ho napadlo. Zastavil se, otočil a
stiskl vypínač na stěně. Něco ostře cvaklo. Hlas zmlkl.
Z Juliiných úst se vydral tichý zvuk, výkřik překvapení. Winston měl sice
strach, ale přece jen ho to zaskočilo natolik, že nedokázal držet jazyk za zuby.
„Vy to můžete vypnout?
„Ano, řekl O’Brien, „my to můžeme vypnout. Tu výsadu máme.
Stál proti nim. Jeho mohutná postava se nad nimi tyčila a výraz jeho tváře
byl stále ještě nevyzpytatelný. Nemilosrdně vyčkával, až Winston promluví, jenže
o čem? I teď bylo stále ještě možné, že je prostě zaneprázdněný člověk, kterého
- 101 -
udivilo a podráždilo, že ho vyrušili. Nikdo nepromluvil. Když vypnul obrazovku,
nastalo v místnosti hrobové ticho. Vteřiny překotně míjely. Winston s námahou
hleděl O’Brienovi do očí. Najednou se zachmuřená tvář prolomila do náznaku
úsměvu. O’Brien si charakteristickým gestem srovnal brýle na nose.
„Mám to říci já, nebo chcete vy? řekl.
„Já to řeknu, řekl Winston promptně. „Je ta věc opravdu vypnutá?
„Ano, všechno je vypnuté. Jsme sami.
„Přišli jsme, protože…
Odmlčel se, protože si poprvé uvědomil, jak jsou jeho motivy neurčité. Ve
skutečnosti nevěděl, jakou pomoc od O’Briena očekává, a nebylo snadné
zformulovat, proč vlastně přišel. Pokračoval a uvědomoval si, že to, co říká, zní
zároveň chabě i důležitě:
„Věříme, že existuje nějaké spiknutí, tajná organizace, která pracuje proti
Straně, a vy jste do ní zapojen. I my se chceme zapojit a pracovat pro to. Jsme
nepřátelé Strany. Nevěříme v zásady Angsocu. Jsme ideozločinci. A navíc
cizoložníci. Říkám vám to, protože se vám chceme vydat na milost. Jestli chcete,
abychom uvedli další zločiny, jsme k tomu ochotní.
Zmlkl a podíval se přes rameno, protože měl pocit, že se otevřely dveře. A
opravdu, drobný sluha se žlutou tváří vstoupil bez klepání. Winston viděl, že nese
podnos s lahví a sklenkami.
„Martin je jedním z nás, řekl O’Brien věcně. „Přines to pití sem, Martine.
Na kulatý stůl. Máme dost židlí? Takže si můžeme sednout a pokojně si pohovořit.
Přines si židli, Martine. Jde o služební věci. Příštích deset minut můžeš přestat
dělat sluhu.
Človíček uvolněně usedl, ale jeho vzezření bylo přesto stále ještě servilní,
vypadal jako komorník, který požívá jistých výsad. Winston ho sledoval koutkem
oka. Napadlo ho, že život tohohle člověka je jedno velké divadlo a že z pudu
sebezáchovy si nemůže dovolit vypadnout ani na chvíli z role. O’Brien uchopil
láhev a naplnil sklenky tmavočervenou tekutinou. Ve Winstonovi to vzbudilo
mlhavé vzpomínky na cosi, co kdysi dávno viděl někde na zdi nebo na plakátovací
ploše - obrovskou láhev složenou z elektrických žárovek, které se jako by
pohybovaly nahoru a dolů a nalévaly její obsah do sklenice. Když se na tu tekutinu
podíval shora, vypadala skoro černá, ale v láhvi zářila jako rubín. Měla
sladkokyselou vůni. Viděl, jak Julie zdvihla sklenku a přivoněla k ní s upřímnou
zvědavostí.
„Jmenuje se to víno, řekl O’Brien s nepatrným úsměvem. „Určitě jste o
tom četli v knihách. Bohužel, do Vnější strany se toho moc nedostane. Jeho
tvář opět zvážněla a on zvedl sklenku. „Myslím, že je na místě začít přípitkem. Na
našeho vůdce, na Emanuela Goldsteina.
Winston zvedl sklenku skoro dychtivě. O víně čítával a snil. Patřilo, stejně
jako těžítko anebo polozapomenuté říkánky pana Charringtona, do romantické
minulosti, do starodávných časů, jak je označoval ve svých tajných myšlenkách.
- 102 -
Z nějakého důvodu si o víně vždy myslel, že má chuť výrazně sladkou, jako
ostružinový džem, a bezprostředně omamující účinek. Když je nyní polkl, pocítil
vlastně zklamání. Po letech, kdy pil jen gin, nemělo vlastně žádnou chuť. Odložil
prázdnou skleničku.
„Takže člověk, jako je Goldstein, existuje? zeptal se.
„Ano, existuje a žije. Kde, to nevím.
„A spiknutí - organizace? Existuje doopravdy? Není to prostě jen výmysl
Ideopolicie?
„Ne, doopravdy existuje. Říkáme jí Bratrstvo. Nikdy se o Bratrstvu nedovíte
o mnoho víc, než že existuje a že k němu patříte. Hned se k tomu vrátím. Podíval
se na hodinky. „Není rozumné ani pro členy Vnitřní strany vypínat obrazovku na
víc než na půl hodiny. Neměli jste sem chodit společně a budete muset odejít
každý zvlášť. Vy, soudružko, uklonil se hlavou Julii, „odejdete první. Máme
k dispozici asi dvacet minut. Jistě pochopíte, že vám na začátku musím položit
několik otázek. Všeobecně vzato, co jste ochotní dělat?
„Cokoli, co dokážeme, řekl Winston.
O’Brien se pootočil na židli tak, že seděl čelem k Winstonovi, Julii téměř
ignoroval, jako by pokládal za samozřejmé, že Winston mluví i za ni. Krátce
zamrkal. Pak začal chrlit otázky rychlým, bezvýrazným hlasem, jako by šlo o
rutinu, jakýsi katechismus, kde většina odpovědí mu byla už známá.
„Jste ochotní obětovat svoje životy?
„Ano.
„Jste ochotní vraždit?
„Ano.
„Páchat sabotážní činy, které mohou způsobit smrt stovek nevinných lidí?
„Ano.
„Zradit svou vlast cizí mocnosti?
„Ano.
„Jste ochotní podvádět, falšovat, vydírat, kazit děti, distribuovat návykové
drogy, podporovat prostituci, rozšiřovat venerické nemoci - dělat cokoli, co by
mohlo demoralizovat Stranu a oslabit její moc.
„Ano.
„Kdyby například sloužilo našim zájmům vychrstnout dítěti do tváře kyselinu
sírovou - jste ochotní to udělat?
„Ano.
„Jste ochotní zříci se své totožnosti a žít do konce života jako číšnice nebo
přístavní dělník?
„Ano.
„Jste ochotní spáchat sebevraždu, když vám to nařídíme?
„Ano.
„Jste ochotní, vy dva, se od sebe oddělit a nikdy už jeden druhého nespatřit.
„Ne! vpadla Julie.
- 103 -
Winstonovi připadalo, že uplynula dlouhá doba, než odpověděl. Na
okamžik jako by ztratil řeč. Jeho jazyk se pohyboval ne beze zvuků, vytvářel
počáteční slabiky nejprve jednoho slova, potom jiného, a zase znova. Dokud to
nevyslovil, nevěděl, co řekne.
„Ne.
„Udělali jste dobře, že jste to přiznali, řekl O’Brien. „Je nutné, abychom
věděli všechno.
Obrátil se k Julii a dodal hlasem o něco výraznějším:
„Chápete, že i když přežije, stane se z něj pravděpodobně jiný člověk.
Budeme mu třeba muset dát novou totožnost. Jeho tvář, pohyby, tvar rukou, barva
vlasů - ba i jeho hlas se změní. A vy sama se možná stanete jiným člověkem.
Naši chirurgové dovedou změnit člověka k nepoznání. Někdy je to nutné.
Občas dokonce amputujeme některý úd.
Winston se neubránil, aby se znova nepodíval úkosem na Martinovu
mongolskou tvář. Nebylo vidět žádné jizvy. Julie o odstín zbledla, vystoupily jí
pihy, ale na O’Briena se dívala směle. Zamumlala něco, co se podobalo souhlasu.
„Dobře. Tak to bychom měli.
Na stole ležela stříbrná tabatěrka. O’Brien ji s trochu nepřítomným výrazem
přistrčil k ostatním, vzal si cigaretu, pak vstal a pomalu začal přecházet sem a
tam, jako by se mu líp přemýšlelo ve stoje. Byly to znamenité cigarety, tlusté,
dobře nacpané, i papír měly neobyčejně jemný. O’Brien se znovu podíval na
hodinky.
„Už bys měl jít do kuchyně, Martine, řekl. „Za čtvrt hodiny to zase zapnu.
Než odejdeš, dobře si prohlédni tváře soudruhů. Ještě je uvidíš. Já možná ne.
Černé oči toho človíčka jim těkaly po tvářích, přesně jako když přišli. V jeho
chování nebylo stopy srdečnosti. Vrýval si do paměti, jak vypadají, ale nejevil o
ně ve skutečnosti zájem, anebo to aspoň tak vypadalo. Winstona napadlo, že
uměle vytvořená tvář snad ani nemá mimiku. Martin odešel beze slova a
bez pozdravu a tiše za sebou zavřel dveře. O’Brien přecházel sem a tam, jednu
ruku v kapse černé kombinézy a v druhé cigaretu.
„Chápete, řekl, „že budete bojovat a tápat ve tmě. Stále budete tápat ve
tmě. Budete dostávat příkazy a budete je plnit, aniž byste věděli proč. Později
vám pošlu Knihu, z níž se dovíte o skutečné povaze společnosti, ve které žijeme,
a o strategii, která povede k její zkáze. Teprve až si tu Knihu přečtete, stanete se
členy Bratrstva. Ale o tom, co patří k všeobecným cílům, za které bojujeme, a co
jsou bezprostřední úkoly přítomné chvíle, nebudete nikdy vědět nic. Říkám vám,
že Bratrstvo existuje, ale nemohu vám říci, zda má sto členů anebo deset miliónů.
Na základě vlastního poznání nebudete nikdy ani schopni tvrdit, že jich má tucet.
Budete mít tři nebo čtyři kontakty, které budou čas od času nahrazovány novými.
Náš kontakt bude zachován, protože byl pro vás první. Rozkazy, které budete
dostávat, budou přicházet ode mne. Když zjistíme, že je třeba se s vámi spojit,
uskuteční se to přes Martina. Až vás nakonec chytnou, přiznáte se. To je
- 104 -
nevyhnutelné. Ale kromě vlastních činů nebudete mít dohromady, co přiznat.
Nebudete moci zradit víc než hrstku bezvýznamných lidí. Pravděpodobně nezradíte
ani mne. V té době už budu možná mrtvý anebo ze mne bude jiný člověk, s jinou
tváří.
Přecházel dál sem a tam po měkkém koberci. Přestože jeho tělo bylo
nemotorné, pohyboval se neobyčejně půvabně. Projevovalo se to i v gestu, kterým
strčil ruku do kapsy anebo manipuloval s cigaretou. Vyvolával spíš trochu ironický
pocit důvěry a porozumění než dojem síly. Jakkoli byl možná ryzí, nebylo v něm
nic z posedlosti fanatiků. Když hovořil o zradě, vraždě, sebevraždě, pohlavních
nemocech, amputovaných údech a změněných tvářích, trochu to zlehčoval. „Je
to nevyhnutelné, jako by říkal jeho hlas. „Musíme to dělat, nedá se před tím
couvnout. Ale nebudeme to dělat, až bude zase stát za to žít. Ve Winstonovi se
zvedla vlna obdivu k O’Brienovi, skoro posvátná bázeň. Na chvíli zapomněl na
nezřetelnou postavu Goldsteinovu. Když se člověk podíval na O’Brienova mocná
ramena a na hrubě řezanou tvář, tak škaredou a přitom ušlechtilou, nemohl uvěřit,
že by ho mohli porazit. Nebylo takové válečné lsti, které by nedovedl čelit,
nebezpečí, které by nedokázal předvídat. I na Julii, jak se zdálo, udělal dojem.
O’Brien pokračoval:
„Asi jste už slyšeli různé pověsti o Bratrstvu a nepochybně jste si o něm
udělali svůj názor. Pravděpodobně si představujete rozsáhlé podsvětí spiklenců,
kteří se scházejí tajně po sklepích, čmárají si vzkazy po zdech a navzájem se
poznávají podle hesel anebo zvláštních pohybů rukou. Nic takového neexistuje.
Členové Bratrstva nemají žádné poznávací znamení a ani jeden člen nezná víc
než několik nejbližších. Kdyby sám Goldstein padl do rukou Ideopolicie, nemohl
by jim poskytnout úplný seznam členů, ani informaci, která by je k takovému
seznamu dovedla. Žádný takový seznam neexistuje. Bratrstvo se nedá sprovodit
ze světa, protože to není organizace v běžném slova smyslu. Nespojuje je nic
kromě ideje, která je nezničitelná. Nebudete mít nikdy nic, oč byste se mohli opřít
kromě té myšlenky. Nebudete mít přátele a nedostane se vám žádného povzbuzení.
Až vás nakonec chytnou, nedostane se vám žádné pomoci. Nikdy svým členům
nepomáháme. Nanejvýš, když už je absolutně nutné někoho umlčet, můžeme
příležitostně propašovat vězni do cely žiletku. Budete si muset zvyknout žít
bez výsledků a bez naděje. Chvíli budete pracovat, potom vás chytnou, vy se
přiznáte a zemřete. To jsou jediné výsledky, se kterými se setkáte. Neexistuje
možnost, že by ještě za našeho života došlo k nějaké znatelné změně. My jsme
mrtví. Náš jediný opravdový život je v budoucnosti. Budeme se na něm podílet
jako hrst prachu a úlomky kostí. Jak vzdálená budoucnost to je, nelze předpovědět.
Možná tisíc let. V současnosti se nedá dělat nic, jen kousek po kousku rozšiřovat
oblast zdravého rozumu. Nemůžeme jednat kolektivně. Můžeme jen šířit vědomosti
od jednotlivce k jednotlivci, od generace ke generaci. Tváří v tvář Ideopolicii není
jiné cesty.
Zastavil se a po třetí se podíval na hodinky.
- 105 -
„Už je skoro čas, abyste odešla, soudružko, řekl Julii. „Počkejte, láhev je
ještě zpoloviny plná.
Naplnil skleničky a pozdvihl svou.
„Na co to bude tentokrát? řekl, stále ještě s nepatrným nádechem ironie.
„Na zkázu Ideopolicie? Na smrt Velkého bratra? Na lidskost? Na budoucnost?
„Na minulost, řekl Winston.
„Minulost je důležitější, souhlasil O’Brien vážně.
Vyprázdnili své sklenky a Julie se po chvíli zvedla k odchodu. O’Brien vzal
ze skříňky malou krabičku, podal Julii plochou bílou tabletku a řekl, aby si ji položila
na jazyk. „Je důležité, poznamenal, „aby člověk nepáchl vínem, když odchází;
liftbojové si takových věcí všímají.
Sotva za ní zaklaply dveře, jako by zapomněl, že vůbec existuje. Udělal ještě
pár kroků sem a tam a potom se zastavil.
„Je třeba dohodnout některé podrobnosti, řekl. „Předpokládám, že máte
nějaký úkryt?
Winston mu řekl o pokoji nad obchodem pana Charringtona.
„To zatím postačí. Později vám najdeme něco jiného. Důležité je často úkryt
měnit. Zatím vám pošlu jeden výtisk Knihy.
Winston si všiml, že i O’Brien vyslovil toto slovo, jako by bylo napsáno
kurzívou.
„Goldsteinovy knihy, rozumíte. Co nejdřív. Potrvá možná několik dní, než
ji dostanu. Není jich mnoho, to si umíte představit. Ideopolicie po nich slídí a ničí
je skoro tak rychle, jak je stačíme vyrábět. Na tom však nezáleží. Ta kniha je
nezničitelná. I kdyby zmizel poslední výtisk, dovedli bychom ji reprodukovat téměř
slovo od slova. Nosíte s sebou do práce aktovku? dodal.
„Zpravidla ano.
„Jak vypadá?
„Černá, hodně odřená. Má dvě ucha.
„Černá, dvě ucha, hodně odřená - dobře. Jednoho dne v blízké budoucnosti
- datum vám dát nemohu - bude jedna ze zpráv mezi vaší ranní prací obsahovat
zkomolené slovo a vy budete muset žádat, aby vám je zopakovali. Příští den se na
ulici nějaký muž dotkne vaší ruky a řekne: ,Myslím, že vám spadla aktovka.‘ V té,
co vám podá, bude výtisk Goldsteinovy knihy. Vrátíte ji do čtrnácti dnů.
Chvilku mlčeli.
„Máme ještě pár minut, než budete muset odejít, řekl O’Brien. „Sejdeme
se zase - jestli se ještě sejdeme…
Winston k němu vzhlédl. „Na místě, kde není temnoty? řekl váhavě.
O’Brien přikývl bez známky překvapení. „Na místě, kde není temnoty,
opakoval, jako by poznal narážku. „Chcete něco dodat, než půjdete? Máte nějaký
vzkaz? Otázku?
Winston se zamyslil. Už asi neexistovala žádná otázka, na kterou by se chtěl
zeptat; a ještě méně se mu chtělo pronášet nafouklé banality. Místo věcí, které
- 106 -
souvisely s O’Brienem nebo s Bratrstvem, mu v mysli vyvstal složený
obraz temné ložnice, kde jeho matka strávila své poslední dny, pokojíku nad
obchodem pana Charringtona, skleněného těžítka a ocelové rytiny v rámu
z růžového dřeva. Jen tak nazdařbůh řekl:
Pomeranče cítróny, u Klementa maj zvony.
U Martina vyzvánějí, tři farthingy po mně chtějí.
Kdy zaplatíš? Zbytí není, jinak přijdeš do vězení.
A O’Brien dodal:
Až budu bohatý, šlápnu ti na paty.
„Vy znáte ten poslední verš! řekl Winston.
„Ano, znám ten poslední verš. A teď už je bohužel čas, abyste šel. Ale
počkejte. Měl byste si vzít tu tabletku.
Winston vstal a O’Brien napřáhl ruku. Mocným sevřením drtil Winstonovy
kosti. Ve dveřích se Winston ohlédl. Ale O’Brien ho už zřejmě nevnímal. Čekal
s rukou na vypínači, kterým se ovládala obrazovka. Za ním Winston viděl psací
stůl a lampu se zeleným stínidlem, speakwrite a drátěné koše, vrchovatě naložené
novinami. Příhoda skončila. Napadlo mu, že za půl minuty bude O’Brien zase
zabrán do důležité práce pro Stranu, z níž ho vyrušili.
9
Winston se třásl únavou jako rosol. Ano, rosol bylo to pravé slovo. Napadlo
ho docela spontánně. Připadalo mu, že má tělo nejen tak slabé, ale že je i stejně
průsvitný. Měl pocit, že kdyby zvedl ruku, viděl by skrze ni světlo. Nezřízené
pracovní orgie z něho vyždímaly všechnu krev a mízu, takže zůstala jen křehká
soustava kostí, nervů a pokožky. Všechny pocity jako by se umocnily. Na ramenou
ho dráždila kombinéza, dlažba ho šimrala na chodidlech, dokonce i otevřít a sevřít
pěst vyžadovalo takovou námahu, že mu až klouby praskaly.
Za pět dní odpracoval víc než devadesát hodin. Tolik pracovali na Ministerstvu
i všichni ostatní. Ale teď už to bylo všechno za nimi a Winston neměl doslova co
dělat až do zítřka rána, neměl žádnou práci pro Stranu. Mohl strávit šest hodin ve
skrýši a dalších devět ve své vlastní posteli. V mírném odpoledním slunci kráčel
pomalu špinavou ulicí směrem k obchodu pana Charringtona, půlkou oka pátral
po patrolách, ale z neznámých důvodů byl přesvědčen, že toho odpoledne nehrozí
nebezpečí, že by ho někdo vyrušil. Nesl těžkou aktovku, která ho při každém
kroku tloukla do kolena a přenášela po noze slabé vibrace. V aktovce byla kniha,
kterou měl u sebe už šest dní a ještě ji neotevřel, ba ani se na ni nepodíval.
Šestý den Týdne nenávisti, po průvodech, projevech, po všem tom křiku,
transparentech, plakátech, filmech, výstavách voskových figurín, po víření bubnů
- 107 -
a vřeskotu trubek, dupotu pochodujících nohou, rachotu tankových pásů, po všem
tom řevu letadel jednotlivých perutí, po dělostřelbě, po šesti dnech, kdy se velky
organismus křečovitě chvěl k vyvrcholení a všeobecná nenávist k Eurasii vyvřela
do takového deliria, že kdyby dav dostal do rukou dva tisíce eurasijských
válečných zločinců, kteří měli být veřejně pověšeni v poslední den Týdne, byl by
je nepochybně roztrhal na kusy - právě v tomto okamžiku bylo oznámeno, že
Oceánie vlastně nevede válku s Eurasií. Oceánie je ve válce s Eastasií. Eurasie je
spojenec.
Samozřejmě ani slovo o tom, že došlo ke změně. Bylo pouze dáno na vědomí,
zčista jasna a všude naráz, že nepřítel je Eastasie a nikoli Eurasie. Winston byl na
demonstraci na náměstí ve středu Londýna právě ve chvíli, kdy se to stalo. Byla
noc a bílé tváře a červené transparenty zalévalo sinalé světlo. Na náměstí se mačkalo
několik tisíc lidí, mezi nimi sevřený šik dětí v uniformách Zvědů. Na tribuně,
potažené červenou látkou, stál řečník Vnitřní strany, malý hubený
člověk s neúměrně dlouhýma rukama, velkou holou lebkou, z níž splývalo
několik rovných pramenů vlasů, a pronášel slavnostní řeč k zástupům. Vypadal
jako Rumpelstilzchen z německé pohádky, celý zkroucený nenávistí, jak jednou
rukou svíral mikrofon a druhou obrovskou tlapou na konci kostnaté paže hrozivě
chňapal do vzduchu nad hlavou. Jeho hlas v ampliónech kovově chrlil nekonečný
seznam ukrutností, masakrů, deportací, lživé propagandy, neoprávněných agresí,
porušených smluv. Bylo téměř nemožné poslouchat ho a nedat se
nejdřív přesvědčit a potom propadnout zoufalství. Každých pár minut zuřivost
davu kulminovala a řečníkův hlas utonul v řevu divokých šelem, který se jako
nezadržitelný příval valil z tisíců hrdel. Nejdivočejší skřeky pocházely od školních
dětí. Když už projev trval asi dvacet minut, vběhl na tribunu posel a vložil řečníkovi
do ruky útržek papíru. Ten ho rozbalil, přečetl a ani svůj projev nepřerušil. Nic se
nezměnilo, ani v jeho hlase, ani ve vystupování, či v obsahu toho, co říkal, ale
najednou byla jména jiná. Davem projela vlna porozumění beze slov. Oceánie je
ve válce s Eastasií! V příštím okamžiku nastal mohutný pohyb. Plakáty a
transparenty, jimiž bylo náměstí vyzdobeno, jsou nesprávné! Na dobré polovině
z nich jsou nesprávné tváře. To je sabotáž! Goldsteinovi agenti zapracovali! Došlo
k rozběsněné mezihře, v níž se strhávaly plakáty ze zdí, transparenty se rvaly na
kusy a dupalo se po nich. Zvědové předváděli pravé divy, jak šplhali po hřebenech
střech a odřezávali vlaky, které se třepotaly z komínů. Za dvě, tři minuty bylo po
všem. Řečník stále ještě svíral mikrofon, ramena nachýlená kupředu, volnou rukou
chňapal do vzduchu a bez přerušení pokračoval v projevu. A po další chvíli
dav zase zařičel divokým, zuřivým řevem. Nenávist pokračovala přesně jako
předtím, jen terč se změnil.
Při pohledu nazpět Winstonovi nejvíc imponoval fakt, že řečník přehodil
výhybku z jedné koleje na druhou doslova uprostřed věty, a nejen že se neodmlčel,
ale ani nenarušil skladbu věty. V té chvíli ho však zaměstnávaly jiné věci.
V okamžiku, kdy došlo k tomu chaosu a strhávaly se plakáty, mu nějaký muž,
- 108 -
jemuž neviděl do tváře, poklepal na rameno a řekl: „Promiňte, neztratil jste
aktovku? Aktovku si od něho vzal roztržitě, beze slova. Věděl, že uplynou dny,
než bude mít příležitost se do ní podívat. Hned po demonstraci šel přímo na
Ministerstvo pravdy, i když bylo už skoro třiadvacet hodin. Šlo tam celé osazenstvo
Ministerstva. Příkazů, které už přicházely z obrazovky a volaly do práce, nebylo
ani zapotřebí.
Oceánie je ve válce s Eastasií; Oceánie byla odjakživa ve válce s Eastasií.
Velká část politické literatury z posledních pěti let byla teď zastaralá. Zprávy a
záznamy všeho druhu, noviny, knihy, pamflety, filmy, zvukové nahrávky, fotografie
- to všechno se muselo bleskovou rychlostí opravit. I když nebyla vydána žádná
direktiva, vědělo se, že šéfové Oddělení chtějí, aby do týdne nezůstala nikde ani
zmínka o válce s Eurasií nebo o spojenectví s Eastasií. Byla to záplava práce,
protože pozůstávala z procedur, které nemohly být nazvány pravými jmény.
V Oddělení záznamů všichni pracovali osmnáct hodin ze čtyřiadvaceti a dvakrát
po třech hodinách spali. Ze sklepů vynesli matrace a rozložili je všude po chodbách;
k jídlu dostávali obložené chlebíčky a Kávu vítězství, které na vozíčcích rozváželi
zaměstnanci závodní jídelny. Když Winston přerušil práci, aby si tři hodiny pospal,
snažil se pokaždé zanechat čistý stůl, a když se pak přišoural zpět se zalepenýma
očima, celý rozbolavělý, našel další záplavu svitků papíru, které pokrývaly jeho
stůl jako závěj, skoro pohřbily speakwrite a přetékaly na zem, takže je pokaždé
musel nejdřív urovnat do úhledné hraničky, aby měl kde pracovat. Nejhorší bylo,
že vůbec nešlo o čistě mechanickou práci. Často stačilo nahradit jedno jméno
jiným, ale každá podrobná zpráva o událostech vyžadovala péči a představivost.
Člověk potřeboval i značné zeměpisné znalosti, aby mohl přenést válku z jedné
části světa do druhé.
Třetí den ho nesnesitelně rozbolely oči a vždy po několika minutách si musel
utírat brýle. Bylo mu, jako by se mořil s nepřiměřeně obtížným úkolem z fyziky,
s něčím, co měl sice právo odmítnout, ale co přesto až s přehnanou úzkostlivostí
plnil. Pokud měl vůbec čas na to myslet, nevadilo mu, že každé slovo, jež mumlal
do speakwritu, každá čárka inkoustovou tužkou, byly vědomá lež. Jako všichni
z Oddělení si dával úzkostlivě záležet, aby podvrh byl dokonalý. Šestého dne
ráno se příliv papírových svitků zpomalil. Celou dlouhou půlhodinu z potrubí
nic nevypadlo; potom jeden svitek, dál už nic. Přibližně ve stejnou dobu se práce
všude zpomalovala. Oddělením jako by zazněl hluboký, tajemný vzdech. Obrovské
dílo, které nebude nikdy nikde zmíněno, bylo dovršeno. Žádný člověk nikdy na
podkladě dokumentů nebude moci dokázat, že byla nějaká válka s Eurasií. Ve
dvanáct nula nula bylo neočekávaně oznámeno, že všichni pracovníci Ministerstva
mají do zítřka do rána volno. Winston šel domů, stále ještě s aktovkou, v níž
byla kniha, kterou měl při práci mezi chodidly a pod sebou, když spal; oholil se a
ve vaně skoro usnul, i když voda byla sotva vlažná.
Vystupoval po schodech nad obchodem pana Charringtona a v kloubech
mu téměř rozkošnicky praskalo. Byl unavený, ale ne už ospalý. Otevřel okno,
- 109 -
zapálil malý, špinavý petrolejový vařič a postavil konvici s vodou na kávu. Julie
tu bude za chvíli; zatím tu má knihu. Usadil se do špinavého křesla a rozepjal
přezky na aktovce.
Těžký černý svazek, amatérsky svázaný, bez titulu na obálce. Také
tisk vypadal poněkud nepravidelně. Stránky byly na okrajích otřepané a daly se
lehce otáčet, jak kniha prošla mnoha rukama.
Na titulní straně stálo:
TEORIE A PRAXE OLIGARCHICKÉHO KOLEKTIVISMU
Emanuel Goldstein
Winston začal číst:
Kapitola I.
Nevědomost je síla
Po celou historickou dobu, možná už od konce mladší doby kamenné, byly na
světě tři druhy lidí: Ti nahoře, Ti uprostřed a Ti dole. Dělili se ještě dál, byli nazýváni
různými jmény a jejich poměrný počet, jakož i postoj jedněch k druhým se měnil
v průběhu věků; ale ve své podstatě se struktura společnosti nikdy nezměnila. Dokonce
i po obrovských převratech a zdánlivé neodvolatelných změnách se vždy znovu prosadil
týž model, jako se gyroskop vždy vrátí do rovnováhy, poté co se vychýlil daleko na
jednu nebo druhou stranu.
Cíle těchto tří skupin jsou naprosto neslučitelné…
Winston přestal číst, hlavně proto, aby vychutnal skutečnost, že čte v pohodlí
a bezpečí. Byl sám: žádná obrazovka, žádné ucho na klíčové dírce, žádné nervózní
nutkání ohlédnout se přes rameno nebo zakrýt stránku rukou. Lahodný letní
vzduch ho hladil po líci. Někde z dálky slabě doléhal křik dětí; v pokoji bylo
naprosté ticho, až na cvrlikání hodin. Uvelebil se hlouběji v křesle a nohy opřel o
mřížku krbu. Tomu se říká blaženost, tak vypadá věčnost. Najednou, jak to
člověk někdy dělá s knihou, o níž ví, že ji přečte celou, ji otevřel na jiném místě
a octl se u Kapitoly III.
Kapitola III.
Válka je mír
Rozštěpení světa na tři velké superstáty bylo událostí, která se dala předvídat a
opravdu se předvídala ještě před koncem první poloviny dvacátého století. Když Rusko
pohltilo Evropu a Spojené státy Britské impérium, zrodily se dvě ze tří dnes existujících
velmocí - Eurasie a Oceánie: třetí, Eastasie, se objevila jako samostatná jednotka až po
dalším desetiletí zmatených bojů. Hranice mezi třemi supervelmocemi jsou na některých
místech umělé, jinde kolísají podle válečného štěstí, ale většinou se řídí podle zeměpisných
daností. Eurasie zabírá celou severní část evropského a asijského území, od Portugalska
po Behringovu úžinu. Oceánie zahrnuje obě Ameriky, atlantské ostrovy včetně Britských,
Australoasii a jižní část Afriky. Eastasie, která je menší než druhé dvě velmoci a má
- 110 -
méně definitivní západní hranici, zahrnuje Čínu a země na jih od ní, japonské ostrovy a
velkou, leč kolísající část Mandžuska, Mongolska a Tibetu.
Tyto tři superstáty jsou v té či oné kombinaci neustále ve válce a tak to trvá už
pětadvacet let. Válka však už není zoufalý, zničující boj jako v první polovině dvacátého
století. Zúčastněné strany bojující o omezené cíle jsou neschopné zničit se navzájem,
nemají žádnou materiální příčinu sporu a není mezi nimi skutečný ideologický rozdíl.
To však neznamená, že vedení války anebo převažující přístup k ní se staly méně
krvelačnými anebo rytířštějšími. Naopak, válečná hysterie neustává, je všeobecně
rozšířená ve všech zemích, a znásilňování, drancování, zabíjení dětí, zotročování celých
národů a represálie proti zajatcům až po vaření a upalování zaživa se považují za normální,
a pokud se jich dopustí vlastní strana a nikoli nepřítel, za záslužné. Fyzicky se válka týká
velmi malého počtu lidí, většinou vysoce školených specialistů, a bývá v ní poměrně
málo mrtvých. Boj, pokud k němu dojde, se odehrává na neurčitých hranicích, jejichž
polohu může průměrný člověk jen odhadnout, anebo na Plovoucích pevnostech, které
střeží strategické body na mořských trasách. V centrech civilizace neznamená válka nic
víc než neustálý nedostatek spotřebního zboží a občasný výbuch raketové střely, která
však zabije jen několik lidí. Charakter války se fakticky změnil. Přesněji řečeno, důvody,
pro něž se války vedou, změnily pořadí důležitosti. Motivy, jež byly v malé míře přítomny
už ve velkých válkách první poloviny dvacátého století, se nyní staly dominantní, jsou
vědomě uznávány a postupuje se podle nich.
Pro pochopení charakteru současné války je především nutné si uvědomit, že
nemůže být nikdy vedena až do vítězného konce; je to totiž stále táž válka, přestože se
seskupení v několikaletých intervalech mění. Žádný ze tří superstátů nemůže být
definitivně poražen, i kdyby se druhé dva spojily. Jsou nadmíru vyrovnané a jejich
přirozená obrana je příliš silná. Eurasii chrání její obrovská rozloha, Oceánii šíře
Atlantského a Tichého oceánu, Eastasii plodnost a píle obyvatelstva. Za druhé,
v materiálním smyslu není už o co bojovat. Jakmile bylo ustaveno soběstačné
hospodářství, v němž výroba a spotřeba do sebe zapadají, skončil boj o trhy, hlavní
příčina předchozích válek, a soupeření o suroviny už není otázkou života a smrti. Každý
ze tří superstátů je tak rozlehlý, že může získat téměř všechny potřebné suroviny na
svém území. Pokud má válka nějaký přímý ekonomický cíl, pak je to boj o pracovní
síly. Mezi hranicemi superstátů leží nepravidelný čtyřúhelník vymezený Tangerem,
Brazzavillem, Darwinem a Hongkongem, v němž žije asi pětina obyvatelstva země a
který trvale nepatří žádnému z nich. O vlastnictví těchto hustě obydlených oblastí a o
ledy kolem severního pólu tři velmoci neustále bojují. Prakticky žádná z velmocí nemá
nikdy pod kontrolou celou tuto spornou oblast. Její menší úseky neustále mění vlastníka
a šance zmocnit se některé části náhlým zrádným úderem diktuje nekonečné změny
uskupení.
Všechna sporná území jsou bohatá na cenné nerosty a některá z nich poskytují
důležité rostlinné produkty, jako například gumu, která se v chladnějších podnebích
musí vyrábět synteticky poměrně nákladnými metodami. Především však obsahují
bezedné rezervy laciné pracovní síly. Velmoc, která má pod kontrolou rovníkovou Afriku,
- 111 -
země Středního východu, Jižní Indii anebo Indonéské souostroví, disponuje desítkami
nebo stovkami miliónů špatně placených kuliů. Obyvatelé těchto oblastí, uvržení více
méně do stavu otroctví, přecházejí neustále z jednoho dobyvatele na druhého a jsou
využíváni podobně jako uhlí nebo nafta v zápase o to, kdo vyrobí více zbraní, zmocní
se většího území, ovládne větší množství pracovní síly, aby se mohl zmocnit většího
území a tak dál donekonečna. Stojí za zmínku, že boj se opravdu nikdy nepřenese za
hranice sporného území. Hranice Eurasie se táhnou mezi povodím Konga a severním
pobřežím Středozemního moře; ostrovů v Indickém a Tichém oceánu se neustále střídavě
zmocňují Oceánie nebo Eastasie; jsou fakticky z větší části neobydlené a neprozkoumané.
Ale rovnováha sil vždy zůstává zhruba vyrovnaná a území, které tvoří jádro každého
superstátu, zůstává nedotčené. Navíc není práce vykořisťovaných národů kolem rovníku
ve skutečnosti pro světové hospodářství potřebná. K bohatství světa nepřispívají ničím,
protože to, co vyrobí, se použije pro válečné cíle, a cílem války je vždy získat lepší
pozici, z níž se povede další válka. Národy otroků svou prací umožňují, aby se tempo
nepřetržitého válčení zrychlovalo. Ale kdyby neexistovaly, struktura světové společnosti
a proces, jímž sama sebe udržuje, by nebyly podstatně odlišné.
Prvotním cílem moderní války (v souhlase s principy doublethinku řídící mozky
Vnitřní strany tento cíl současně uznávají a neuznávají) je zužitkovat produkty průmyslu,
aniž by se zvýšila všeobecná životní úroveň. Problém s nadprodukcí spotřebního zboží
je latentně obsažen v industriální společnosti už od konce devatenáctého století. Dnes,
kdy se jen malý počet lidských bytostí dosyta nají, není tento problém zcela zřejmě
naléhavý a snad by se ani naléhavým nestal, kdyby nebyly působily umělé procesy
ničení. Dnešní svět je pustý, hladový, polorozpadlý ve srovnání se světem, jaký existoval
před rokem 1914, a ještě víc ve srovnání s imaginární budoucností, k níž lidé tohoto
období vzhlíželi. Začátkem dvacátého století byla představa budoucí společnosti -
neuvěřitelně bohaté, s dostatkem volného času, uspořádané a výkonné, společnosti
zářivého, aseptického světa ze skla, oceli a sněhobílého betonu - součástí vědomí skoro
každého gramotného člověka. Věda a technika se rozvíjely obrovskou rychlostí a zdálo
se přirozené předpokládat, že se tak budou rozvíjet i nadále. To se však nestalo, zčásti
proto, že svět byl zbídačený dlouhým sledem válek a revolucí, a také proto, že vědecký
a technický pokrok závisel na empirickém myšlení, které ve striktně formované
společnosti nemohlo přežít. Vcelku je svět dnes primitivnější než před padesáti lety.
Jisté zaostalé oblasti udělaly pokrok, rozvinuly se různé vymoženosti vždy nějakým
způsobem související s válčením a policejní špionáží, ale experimentování a výzkum
byly většinou zastaveny a trosky po atomové válce z padesátých let nebyly nikdy úplně
odstraněny. Nebezpečí, která přinesla průmyslová výroba, jsou však stále přítomná.
Od okamžiku, kdy se stroj poprvé objevil, bylo všem myslícím lidem jasné, že zmizela
potřeba lidské dřiny, a tím i do velké míry zdůvodnění rozdílů mezi lidmi. Kdyby se
strojů záměrně využívalo k tomuto cíli, hlad, dřina, špína, negramotnost a choroby by
byly odstraněny v průběhu několika generací. A opravdu, průmyslová výroba, i když jí
nebylo použito k tomuto účelu, jaksi automaticky - tím, že produkovala bohatství, které
bylo někdy nemožné nerozdělit - pozvedla značně životní úroveň průměrného člověka
- 112 -
přibližně v posledních padesáti letech devatenáctého století a na začátku století dvacátého.
Bylo však také jasné, že všestranný růst bohatství hrozí zničit - a v jistém smyslu
opravdu zničil - hierarchickou společnost. Ve světě, v němž by měl každý člověk krátkou
pracovní dobu, dosyta se najedl, žil v domě s koupelnou a ledničkou, vlastnil auto
nebo dokonce letadlo, by nejzřejméjší a snad nejpodstatnější forma nerovnosti už dávno
vymizela. Kdyby se bohatství stalo všeobecným, neodlišovalo by jednoho člověka od
druhého. Bylo bezpochyby možné představit si společnost, v níž by bohatství, ve smyslu
osobního vlastnictví a přepychu, bylo rovnoměrně rozděleno, zatímco moc by zůstala
v rukou malé privilegované kasty. Ale v praxi by taková společnost nezůstala nadlouho
stabilní. Kdyby totiž volného času využívali všichni stejně, pak by se velká masa lidí,
normálně otupených bídou, stala gramotnou a naučila by se myslet vlastní hlavou: a
jakmile by lidé jednou dospěli až sem, uvědomili by si dříve nebo později, že privilegovaná
menšina neplní žádnou funkci, a svrhli by ji. Domyšleno do důsledků, hierarchická
společnost může existovat jedině na základě bídy a nevědomosti. Návrat k zemědělské
minulosti, jak o tom snili někteří myslitelé na začátku dvacátého století, není
uskutečnitelný. Dostává se do konfliktu s tendencí k mechanizaci, jež se živelně šíří
téměř po celém světě, a co víc, každá země, která průmyslově zaostala, je ve vojenském
slova smyslu bezmocná a nutně se musí, přímo či nepřímo, podrobit pokročilejšímu
soupeři.
Neuspokojivé se taktéž ukázalo udržovat masy v chudobě omezováním výroby
zboží. Tak se to dělo do velké míry v průběhu konečné fáze kapitalismu zhruba mezi
lety 1920 a 1940. Hospodářství mnoha zemí stagnovalo, půda ležela ladem, kapitálové
investice byly omezovány, masy obyvatelstva byly bez práce a udržovány tak tak při
životě státní charitou. Ale to také způsobilo vojenskou slabost, a protože následné strádání
bylo očividně zbytečné, byla opozice nevyhnutelná. Problém byl, jak udržet v chodu
kola průmyslu, aniž by vzrostlo skutečné bohatství světa. Zboží se vyrábět musí, ale
nesmí se distribuovat. V praxi existuje jediný způsob, jak toho dosáhnout: nepřetržitá
válka.
Podstatným aktem války je ničení; nemusí to být ničení lidských životů, ale produktů
lidské práce. Válka je způsob, jak rozbít na kousky anebo vystřelit do stratosféry či
potopit do hlubin moře hmotné statky, které by se jinak daly použít k dosažení
nadměrného pohodlí mas a v důsledku toho nakonec i k jejich nadměrné inteligenci. I
v případě, že se zbraně nezničí, je jejich výroba stále ještě výhodnou cestou, jak vynaložit
pracovní sílu a nevyrobit přitom nic, co by se dalo konzumovat. Například na Plovoucí
pevnost se spotřebovalo tolik práce, kolik by bylo zapotřebí na vybudování několika
set nákladních lodí. Nakonec se odloží do starého železa jako zastaralá, aniž někomu
přinesla sebemenší materiální užitek, a s vynaložením obrovské práce se staví nová
Plovoucí pevnost. V zásadě se válečné úsilí plánuje vždy tak, aby pohltilo každý přebytek,
který by mohl vzniknout po uspokojení základních potřeb obyvatelstva. V praxi se
potřeby obyvatelstva vždy podcení a výsledek je, že je chronický nedostatek poloviny
životních nezbytností, ale to se považuje za výhodné. Jde o záměrnou politiku udržovat
dokonce i favorizované skupiny skoro na pokraji nouze, protože všeobecný
- 113 -
stav nedostatku zvětšuje význam drobných privilegií, a tak rozšiřuje propast mezi oběma
skupinami. Podle měřítek ze začátku dvacátého století žije i člen Vnitřní strany přísným,
jednoduchým, pracovitým životem. Ale i těch několik přepychových věcí, kterých se
mu přece jen dostane - velký, dobře zařízený byt, lepší oblečení, kvalitnější jídlo, pití a
tabák, dva tři sluhové, soukromé auto nebo vrtulník - to vše ho uvádí do světa, který se
liší od světa člena Vnější strany, a členové Vnější strany mají řádově stejné výhody ve
srovnání se zuboženými masami, které nazýváme „proléti. Společenské ovzduší
připomíná atmosféru obleženého města, kde vlastnictví kusu koňského masa představuje
rozdíl mezi bohatstvím a bídou. Zároveň vědomí, že je válka, a tedy nebezpečí, způsobuje,
že lidem připadá jako přirozená a nevyhnutelná podmínka přežití, že všechna moc se
soustřeďuje v rukou malé kasty.
Válka, jak vidíme, přináší nejen nevyhnutelné ničení, ale navíc je psychologicky
přijatelným způsobem zdůvodňuje. V zásadě by bylo celkem jednoduché, kdyby se
mrhalo nadbytečnou pracovní silou světa tak, že by se stavěly chrámy a pyramidy, že by
se kopaly a zase zasypávaly jámy, nebo by se dokonce produkovala obrovská kvanta
zboží a vzápětí se pálila. To by přece poskytovalo jen ekonomickou a ne citovou základnu
pro hierarchickou společnost. Zde nejde o morálku mas, jejichž postoj není důležitý,
pokud jsou udržovány neustále v pracovním procesu, ale o morálku samotné Strany. I
od nejpokornějšího člena Strany se očekává, že bude schopný, pilný a v jistém omezení
dokonce inteligentní. Je však zároveň nutné, aby byl důvěřivý a nevědomý fanatik,
v jehož emocích převládá strach, nenávist, pochlebovačství a orgiastická radost
z vítězství. Jinými slovy - je potřebné, aby jeho mentalita byla přizpůsobena podmínkám
válečného stavu. Nezáleží na tom, zda se skutečně válčí, a protože rozhodující vítězství
není možné, je dokonce lhostejné, zda se válka vyvíjí dobře nebo špatně. Potřebné je
jedině to, aby válečný stav existoval. Schizofrenie myšlení, kterou Strana od svých
členů vyžaduje a jíž se mnohem snáze dosahuje ve válečné atmosféře, je nyní už téměř
univerzální, ale čím výš na společenském žebříčku, tím je markantnější. Právě ve Vnitřní
straně je válečná hysterie a nenávist k nepříteli nejsilnější. Člen Strany v řídící funkci
často ví, že ta či ona část válečného zpravodajství je nepravdivá, a možná si někdy i
uvědomuje, že se celá válka jenom předstírá a buď se vůbec nevede nebo se vede za
úplně jiným cílem, než se prohlašuje: ale takové vědomí se lehce neutralizuje technikou
doublethinku. Přitom žádný člen Vnitřní strany ani na okamžik nezakolísá ve své
mystické víře, že válka je skutečná a že musí skončit vítězstvím Oceánie jako nesporného
vládce celého světa.
Všichni členové Vnitřní strany věří v toto budoucí vítězství jako v článek víry.
Má se ho dosáhnout buď postupným získáváním území a vybudováním nepřekonatelné
mocenské převahy, anebo vynálezem nějaké nové, rozhodující zbraně. Výzkum nových
zbraní pokračuje bez ustání a je jednou z mála zbývajících činností, v nichž vynalézavý
a přemýšlivý duch může najít možnost vyžití. V Oceánii dnes Věda ve starém slova
smyslu téměř přestala existovat. V newspeaku není pro „Vědu výraz. Empirická metoda
myšlení, na níž byly založeny vědecké objevy v minulosti, se příčí nejzákladnějším
zásadám Angsocu. Dokonce i k technickému pokroku dochází jen tehdy, když se dá
- 114 -
nějak použít k omezování lidské svobody. Ve všech užitečných dovednostech svět buď
stojí na místě anebo kráčí nazpět. Na polích pracují koně, zatímco knihy píší stroje. Ale
v životně důležitých věcech, což znamená ve věcech války a policejního dozoru - se
empirický přístup ještě stále podporuje, anebo aspoň toleruje. Strana má dva cíle: dobýt
svět a jednou provždy zničit každou možnost nezávislého myšlení. Proto existují dva
velké problémy, jejichž řešením se Strana zabývá. První je, jak proti vůli lidské bytosti
zjistit, co si myslí; druhý - jak v několika vteřinách zabít několik miliónů lidí
bez předchozího varování. Pokud ještě vědecký výzkum trvá, je toto jeho předmětem.
Současný vědec je buď napůl psycholog a napůl inkvizitor, který do detailu studuje
význam výrazu tváře, gest, intonace hlasu, zkoumá účinky drog, šokové terapie, hypnózy
a fyzického mučení na pravdivou výpověď, anebo je chemik, fyzik či biolog, který se
zabývá jen těmi odvětvími svého oboru, které mají nějaký význam při zabíjení lidí.
V obrovských laboratořích Ministerstva míru a ve výzkumných stanicích ukrytých
v brazilských pralesích, v australské poušti či na rozptýlených ostrovech v Antarktidě,
neúnavně pracují týmy odborníků. Někteří se prostě zabývají logistickým plánováním
příštích válek; jiní vymýšlejí větší a větší raketové střely, stále ničivější výbušniny a ještě
neproniknutelnější pancéřování; další vynalézají nové, smrtonosnější plyny, rozpustné
jedy, které by se daly vyrábět v takových množstvích, aby zničily vegetaci celých
kontinentů, nebo nové druhy choroboplodných zárodků, imunních vůči všem
protilátkám; jiní se snaží vyrobit vozidlo, které si bude razit cestu pod zemí jako ponorka
pod vodou, nebo letadlo, které by bylo tak nezávislé na své základně jako plachetnice;
jiní zkoumají možnosti ještě vzdálenější, například jak soustředit sluneční paprsky
v čočkách „zavěšených tisíce kilometrů daleko ve vesmíru, anebo jak vyvolat umělé
zemětřesení a vlny přílivu působením žáru zemského jádra.
Ale žádný z těchto projektů se nikdy nepřiblíží k realizaci a žádný ze tří superstátů
nezíská významnější náskok před druhými. Pozornost zaslouží fakt, že všechny tři
mocnosti vlastní už nyní zbraň daleko účinnější než ty, jež by jejich současné výzkumy
mohly objevit, totiž atomovou bombu. I když si Strana podle svého zvyku dělá nárok na
vynález atomové bomby, první exempláře se objevily už ve čtyřicátých letech a ve velkém
byly použity asi o deset let později. Tehdy bylo svrženo několik set bomb na průmyslová
centra, hlavně v evropském Rusku, západní Evropě a Severní Americe. Výsledkem
bylo, že se vládnoucí skupiny všech zemí přesvědčily, že několik dalších atomových
bomb by znamenalo konec organizované společnosti a tedy i konec jejich moci. Potom
už nikdy žádné bomby svrženy nebyly, i když nebyla uzavřena žádná formální dohoda a
nikdo to ani nenavrhl. Všechny tři velmoci prostě atomové bomby nadále vyrábějí a
skladují pro rozhodující příležitost, která - jak všechny věří - dříve či později nastane. A
zatím zůstává válečné umění téměř nezměněné už třicet nebo čtyřicet let. Vrtulníky se
používají víc než dříve, bombardovací letadla byla většinou nahrazena raketovými střelami
a zranitelné bitevní lodi vystřídaly téměř nepotopitelné Plovoucí pevnosti; ale jinak skoro
nedošlo k žádnému vývoji. Stále ještě se používá tanku, torpéda, ponorky, samopalu,
dokonce i pušky a ručního granátu. A přestože se v tisku a v televizi stále mluví o
nekonečném zabíjení, zoufalé bitvy z dřívějších válek, v nichž bylo za několik týdnů
- 115 -
pobito statisíce anebo dokonce milióny lidí, se už nikdy neopakovaly.
Žádný ze tří superstátů se už nepokouší o riskantní manévr, který by mohl zapříčinit
vážnou porážku. Když už se podnikne nějaká velká operace, je to obvykle překvapivý
útok proti některému spojenci. Všechny tři velmoci postupují podle stejné strategie,
nebo aspoň samy sobě předstírají, že podle ní postupují. Jde o to získat kombinací boje,
vyjednávání a správně načasované zrady prstence základen, které obklíčí jeden nebo
druhý soupeřící stát, a potom se soupeřem podepsat pakt o přátelství a setrvat s ním
v mírových podmínkách tak dlouho, až se podezření dostatečně ukolébá. Do té doby
je třeba shromáždit na všech strategických bodech rakety s atomovými hlavicemi a vypálit
je nakonec všechny naráz s tak ničivým účinkem, že odplata bude nemožná. Potom
nastane čas podepsat pakt o přátelství se zbývající světovou velmocí a připravit se na
další útok. Není třeba dodávat, že toto schéma je pouhá snová fikce. Žádný boj se již
nevede mimo sporné oblasti kolem rovníku a pólů: nikdy se nepodniká invaze na území
nepřítele. Tím se vysvětluje skutečnost, že na některých místech jsou hranice mezi
superstáty umělé. Například Eurasie by snadno mohla dobýt Britské ostrovy, které jsou
geograficky součástí Evropy, na druhé straně Oceánie by mohla posunout své hranice
k Rýnu nebo až k Visle. Tím by se však porušila zásada kulturní integrity, která se na
všech stranách dodržuje, přestože nikdy nebyla slovně formulována. Kdyby Oceánie
dobyla území kdysi známé jako Francie nebo Německo, bylo by nutné místní obyvatelstvo
buď vyhubit, což je fyzicky krajně obtížný úkol, anebo asimilovat asi milión lidí, kteří
jsou aspoň technickou vyspělostí zhruba na oceánské úrovni. Tento problém je pro
všechny tři superstáty stejný. Jejich struktury vyžadují absolutně nezbytně, aby se zabránilo
kontaktu s cizinci, až na válečné zajatce a barevné otroky, a i to jen v omezené míře. I
na momentálně oficiálního spojence se pohlíží vždy s nejtemnějším podezřením.
Průměrný občan Oceánie nikdy nespatří občana Eurasie anebo Eastasie, samozřejmě
kromě válečných zajatců, a znalost cizích jazyků je zakázána. Kdyby mu byl povolen
styk s cizinci, zjistil by, že jsou to bytosti podobné jemu samému a že většina toho, co
se o nich říká, jsou lži. Pečeť světa, v němž žije, by se zlomila a strach, nenávist a klam,
které podmiňují jeho morálku, by se možná vypařily. Proto vládne všude přesvědčení,
že Persie, Egypt, Jáva nebo Cejlon mohou bezpočtukrát změnit držitele, ale hlavní hranice
jsou překročitelné jen pro bomby.
Za vším se skrývá pravda, kterou nikdo nahlas nevysloví, která je mlčky uznávána
a podle níž se jedná: že totiž životní podmínky jsou ve všech třech superstátech úplně
stejné. V Oceánii se převládající ideologie nazývá Angsoc, v Eurasii Neobolševismus a
v Eastasii má čínské jméno, které se obyčejně překládá jako Uctívání smrti, ale lepší by
snad bylo Sebezapomnění. Občan Oceánie nesmí vědět nic o principech druhých dvou
ideologií, ale je mu vštěpováno, že je má zatracovat jako urážku mravnosti a zdravého
rozumu. Ve skutečnosti se tyto tři ideologie sotva dají rozeznat jedna od druhé a
společenská zřízení na nich vybudovaná jsou už docela k nerozeznání. Všude táž struktura
pyramidy, totéž uctívání polobožského vůdce, táž ekonomika, která existuje jen kvůli
nepřetržitému válčení. Z toho vyplývá, že tři superstáty nejen nemohou jeden druhý
dobýt, ale ani by tím nic nezískaly. Naopak, pokud jsou v konfliktu, podpírají se navzájem
- 116 -
jako tři snopy obilí. A jako obvykle si vládnoucí skupiny všech tří velmocí současně
uvědomují i neuvědomují, co činí. Zasvětily své životy dobývání světa, ale vědí také, že
vítězství není žádoucí a válka je nekonečná. To, že svět dobýt nelze, jim přitom umožňuje
popírat skutečnost, což je zvláštní rys Angsocu a s ním soupeřících ideologií. Zde je
třeba opakovat, co bylo řečeno už dříve: tím, že se válka stala nepřetržitou, změnil se od
základu její charakter.
V minulých dobách byla válka něčím, co už skoro podle definice muselo dříve či
později skončit, obvykle jednoznačným vítězstvím nebo porážkou. V minulosti byla
také válka jedním z hlavních nástrojů, jimiž byla lidská společenství udržována ve styku
s hmotnou skutečností. Všichni vládcové ve všech dobách se snažili vštípit svým
poddaným falešné pojetí světa, ale nemohli si dovolit vzbudit iluzi, která by směřovala
k oslabení vojenské zdatnosti. Pokud porážka přinesla ztrátu nezávislosti anebo nějaký
jiný výsledek, který se všeobecně považoval za nežádoucí, opatření, která by porážce
zabránila, musela mít smysl. Hmatatelná fakta se nedala ignorovat. Ve filozofii,
v náboženství, v etice nebo v politice by snad dvě a dvě mohlo být pět, ale při konstrukci
děla nebo letadla to musí být čtyři. Neschopné národy byly vždy dříve či později poraženy
a boj o výkonnost škodil iluzím. Aby byl člověk výkonný, musel se navíc učit
z minulosti. Noviny a knihy o historii bývaly samozřejmě vždy zkreslené a zaujaté, ale
falzifikace toho druhu, jak se praktikují dnes, by byly bývaly nemožné. Válka byla
bezpečnou zárukou zdravého rozumu, a pokud jde o vládnoucí třídy, pravděpodobně
záruka vůbec nejdůležitější. Dokud se válka dala vyhrát nebo prohrát, nemohla být
žádná vládnoucí třída úplně nezodpovědná.
Když se však válka stane doslova nepřetržitou, přestane být nebezpečná. Když je
válka nepřetržitá, neexistuje nic takového, jako je vojenská nutnost. Technický pokrok se
může zastavit a nejhmatatelnější fakta se dají popřít nebo nebrat v úvahu. Jak jsme
viděli, stále ještě existuje výzkum pro válečné účely, který by se dal nazvat vědeckým,
ale v podstatě je to jen snění a není důležité, že nepřináší výsledky. Výkonnost, dokonce
ani vojenská výkonnost, už není zapotřebí. V Oceánii je efektivní už jenom Ideopolicie.
A protože všechny tři superstáty jsou neporazitelné, je v důsledku toho každý z nich
svět sám pro sebe, v němž se dá bezpečně praktikovat jakákoli myšlenková perverze.
Realita vykonává tlak jedině skrze potřeby denního života - potřebu jíst a pít, potřebu
přístřeší a oděvu, potřebu zabránit tomu, aby člověk nepolykal jed, nevypadl z okna
v nejvyšším poschodí, a tak podobně. Mezi životem, smrtí a fyzickou rozkoší je stále
ještě rozdíl, ale to je také všechno. Občan Oceánie je jako tvor v mezihvězdném prostoru,
protože nemá styk s vnějším světem a s minulostí, nemá možnost zjistit, který směr
vede nahoru a který dolů. Vládcové takového státu jsou absolutními vládci, jakými
nemohli být ani faraóni ani císaři. Musí předcházet neúměrnému procentu úmrtí
z podvýživy a musí udržovat stejnou úroveň vojenské techniky jako jejich soupeři, ale
jakmile se tohoto minima jednou dosáhne, mohou realitu překroutit do jakékoli podoby,
která se jim zlíbí.
Válka, měříme-li ji podle měřítka předchozích válek, je potom pouhý podvod.
Připomíná boj mezi jistými přežvýkavci, kteří mají rohy posazeny v takovém úhlu, že
- 117 -
nemohou jeden druhého zasáhnout. Ale i když je neskutečná, není bezvýznamná. Požírá
přebytek konzumovatelného zboží a pomáhá uchovávat zvláštní duchovní atmosféru,
kterou hierarchická společnost potřebuje. Válka, jak uvidíme, je nyní čistě interní
záležitost. V minulosti vládnoucí skupiny všech států, i když neuznávaly své společné
zájmy, a ničivost války proto omezovaly, přece jen proti sobě bojovaly a vítěz vždy
plenil poraženého. V dnešních časech proti sobě nebojují vůbec. Válku vede každá
skupina proti svým vlastním poddaným a cílem války není dobýt nějaké území nebo
zabránit jeho dobytí, ale udržet strukturu společnosti nedotčenou. Samo slovo „válka
se proto stalo klamným. Přesnější by asi bylo říci, že když se válka stala nepřetržitou,
přestala existovat. Zmizel zvláštní tlak, který válka na lidské bytosti vykonávala od mladší
doby kamenné do první poloviny dvacátého století, a byl nahrazen čímsi zcela jiným.
Kdyby se, místo aby spolu bojovaly, tři superstáty dohodly, že budou žít v trvalém
míru, v rámci svých hranic, účinek by byl asi stejný. V tom případě by totiž každý
z nich byl stále ještě vesmírem pro sebe, navždy osvobozený od vlivu vnějšího nebezpečí,
které přináší vystřízlivění. Skutečně trvalý mír by byl totéž jako permanentní válka. I
když obrovská většina členů Strany to chápe jen v užším smyslu, toto je vlastní význam
hesla strany: Válka je mír.
Winston přestal na chvíli číst. Někde velmi daleko zahřměla raketová střela.
Blažený pocit, že je sám se zakázanou knihou v pokoji bez obrazovky, dosud
nevyprchal. Samota a bezpečí byly fyzické pocity smíšené s tělesnou únavou,
měkkostí křesla a dotykem lehkého vánku od okna, který mu hladil tvář. Kniha
ho fascinovala, anebo přesněji: dodávala mu jistotu. Vlastně mu neříkala nic
nového, ale v tom byl právě kus její přitažlivosti. Říkala, co by byl řekl sám,
kdyby dokázal uspořádat své roztroušené myšlenky. Byla výplodem podobného
mozku, jako byl jeho, jenže mnohem schopnějšího, systematičtějšího a
nebojácného. Nejlepší knihy, uvědomil si, jsou takové, které člověku říkají, co už
sám ví. Právě se vrátil ke Kapitole I., když uslyšel na schodech Juliiny kroky; vstal
ze židle, aby ji přivítal. Odhodila na zem hnědou brašnu a vrhla se mu do náruče.
Neviděli se už víc než týden.
„Mám tu knihu, řekl, když se vymanil z objetí.
„Ach, máš ji? Prima, řekla bez zvláštního zájmu a klekla si k vařiči, aby
udělala kávu.
K tématu se vrátili až po půlhodině, kterou strávili v posteli. Večer byl
tak chladný, že se přikryli pokrývkou. Zdola k nim doléhal známý zvuk zpěvu a
šourání bot po dlažbě. Svalnatá žena s červenými pažemi, kterou Winston zahlédl
při první návštěvě, už jako by ke dvoru patřila. Zdálo se, že neexistuje čas, kdy by
nepřecházela od necek ke šňůře, nestoupala si na špičky s prádlem a kolíčky a
nezačínala další a další písničky. Julie se uvelebila na své straně a zdálo se, že už
skoro usíná. Natáhl se pro knihu, která ležela na podlaze, posadil se a opřel se
v hlavách postele.
„Musíme to přečíst, řekl. „Ty taky. Všichni členové Bratrstva to musí číst.
„Ty to čti, řekla se zavřenýma očima. „Čti nahlas. Tak je to nejlepší. Aspoň
- 118 -
mi to můžeš vysvětlovat.
Ručičky na hodinách ukazovaly šest, což znamenalo osmnáct hodin. Opřel
si knihu o kolena a začal číst.
Kapitola I
Nevědomost je síla
Po celou historickou dobu, možná už od konce mladší doby kamenné, byly na
světě tři druhy lidí: Ti nahoře, Ti uprostřed a Ti dole. Dělili se ještě dál, byli nazýváni
různými jmény a jejich poměrný počet, jakož i postoj jedněch k druhým se měnily
v průběhu věků; ale ve své podstatě se struktura společnosti nikdy nezměnila. Dokonce
i po obrovských převratech a po zdánlivě neodvolatelných změnách se vždy znovu
prosadil stejný model, tak jako se gyroskop vždy vrátí do rovnováhy, poté co se vychýlil
daleko na jednu nebo na druhou stranu.
„Julie, nespíš? zeptal se Winston.
„Ne, má lásko, poslouchám. Čti dál. Je to úžasné.
Četl dál.
Cíle těchto tří skupin jsou naprosto neslučitelné. Cílem Těch nahoře je zůstat, kde
jsou. Cílem Těch uprostřed je vyměnit si místo s Těmi nahoře. Cílem Těch dole, pokud
mají nějaký cíl - je totiž trvalou charakteristikou Těch dole, že jsou příliš zkrušeni dřinou,
než aby si častěji uvědomovali cokoli mimo svůj každodenní život - je zrušit všechny
rozdíly a vytvořit společnost, v níž si budou všichni lidé rovni. A tak se v průběhu
dějin znova a znova odehrává boj, který je ve svých hlavních obrysech stále stejný. Po
dlouhá období se zdá, že Ti nahoře jsou bezpečně u moci, ale dříve či později pokaždé
přijde chvíle, kdy buď ztratí víru v sebe nebo schopnost účinně vládnout, nebo obojí.
Potom je svrhnou Ti uprostřed, kteří získají Ty dole na svou stranu předstíráním, že
bojují za svobodu a spravedlnost. Jakmile Ti uprostřed dosáhnou svého cíle, uvrhnou
Ty dole nazpět do dřívějšího postavení otroků a sami se stanou Těmi nahoře. Od jedné
ze zbývajících skupin se okamžitě odtrhne nová skupina Těch uprostřed a boj začíná
nanovo. Z těch tří skupin se jen Těm dole nikdy ani dočasně nepodaří dosáhnout svého
cíle. Bylo by přehnané tvrdit, že v celých dějinách nedosáhli žádného materiálního
pokroku. Dokonce i dnes, v období úpadku, žije průměrný člověk lépe než před
staletími. Ale žádný růst bohatství, zjemnění mravů, reforma nebo revoluce nepřiblížily
ani o milimetr lidskou rovnost. Z hlediska Těch dole žádná historická změna nikdy
neznamenala o mnoho víc než změnu jména jejich pánů.
Koncem devatenáctého století začal být opakovaný výskyt tohoto modelu zřejmý
mnohým pozorovatelům. Tehdy vznikly školy myslitelů, kteří interpretovali dějiny jako
cyklický proces a snažili se dokázat, že nerovnost je nezměnitelný zákon lidského života.
Tato doktrína měla samozřejmě vždy své příznivce, ale nyní nastala významná změna ve
způsobu, jakým se předkládá. V minulosti byla potřeba hierarchického uspořádání
společnosti výhradně doktrínou Těch nahoře. Hlásali ji králové a aristokrati, kněží,
právníci a jim podobní, kteří se na ní přiživovali a obvykle ji zmírňovali sliby, že vše
- 119 -
bude vynahrazeno v imaginárním záhrobním světě. Pokud Ti uprostřed bojovali o moc,
vždy využívali pojmů jako svoboda, spravedlnost a bratrství. Nyní však koncept lidského
bratrství začali napadat lidé, kteří ještě nebyli ve vládnoucích pozicích, ale pouze doufali,
že zanedlouho budou. V minulosti vedli Ti uprostřed revoluce pod praporem rovnosti,
a nastolili novou tyranii, jakmile byla stará svržena. Nové skupiny Středu však vyhlásily
svou tyranii předem. Socialismus, teorie, která se objevila v první polovině devatenáctého
století a byla posledním článkem řetězu myšlenek, které sahají až ke starověkým vzpourám
otroků, byla stále ještě hluboce nakažená utopismem minulých věků. Ale v každé variantě
socialismu, která se objevila po roce 1900, se stále otevřeněji vytrácel cíl nastolení svobody
a rovnosti. Nová hnutí, která se objevila v polovině století, Angsoc v Oceánii,
Neobolševismus v Eurasii, Uctívání smrti, jak se to obvykle nazývá, v Eastasii, si
vědomě kladla za cíl navěky zachovat nesvobodu a nerovnost. Nová hnutí vyrosila
samozřejmě ze starých hnutí, usilovala podržet si jejich jména a přiživit se na jejich
ideologii. Jejich skutečným cílem však bylo zastavit pokrok a zmrazit dějiny ve vhodném
bodě. Měl nastat známý výkyv kyvadla, a pak se kyvadlo mělo zastavit. Jako obvykle,
Ti nahoře měli být vyhnáni těmi uprostřed, kteří by se potom stali Těmi nahoře, ale
tentokrát si podle promyšlené strategie Ti nahoře mají udržet své postavení navždycky.
Nové doktríny vznikly částečně v důsledku nahromadění historických poznatků a
vzrůstu historického vědomí, které před devatenáctým stoletím skoro neexistovalo.
Cyklický pohyb historie byl srozumitelný, anebo se takový aspoň zdál, a jestliže byl
srozumitelný, byl i změnitelný. Ale zásadním vnitřním důvodem bylo, že už začátkem
dvacátého století se lidská rovnost stala technicky možnou. Stále ještě bylo sice pravda,
že si lidé nejsou rovni vrozenými schopnostmi a že funkce musí být specializovány
takovým způsobem, že některým jednotlivcům se dá přednost před jinými, ale neexistovala
už skutečná potřeba rozlišovat se podle tříd nebo podle bohatství. V dřívějších dobách
byly třídní rozdíly nejen nevyhnutelné, ale i žádoucí. Nerovnost byla cenou za civilizaci.
S rozvojem průmyslové výroby však nastala změna. I když stále ještě bylo nutné, aby
lidé vykonávali různé práce, nebylo už nutné, aby žili na různých společenských nebo
ekonomických úrovních. Z hlediska nových skupin, které se měly chopit moci, nebyla
proto lidská rovnost už ideál, o který by měly usilovat, ale nebezpečí, které je třeba
odvrátit. V primitivnějších dobách, kdy spravedlivá a mírumilovná společnost nebyla
uskutečnitelná, se v ni docela snadno dalo uvěřit. Představa pozemského ráje, v němž
by lidé žili pospolu jako bratři, bez zákonů a bez tvrdé práce, pronásledovala lidskou
mysl po tisíce let. A tato vidina měla jistý vliv dokonce i na skupiny, které měly ve
skutečnosti prospěch z každé historické změny. Dědicové francouzské, anglické a
americké revoluce částečně uvěřili svým vlastním frázím o právech člověka, o svobodě
projevu, o rovnosti před zákonem a podobně, a dokonce připustili, aby to do jisté míry
ovlivnilo jejich chování. Ale ve čtvrtém desetiletí dvacátého století byly už všechny
hlavní proudy politického myšlení autoritářské. Pozemský ráj byl zdiskreditován přesně
ve chvíli, když se stal uskutečnitelným. Každá nová politická teorie, ať už se nazývala
jakkoli, vedla nazpět k hierarchii a k diferenciaci společnosti. A při všeobecném utužení
poměrů, k němuž došlo někdy okolo roku 1930, se praktiky, od nichž se dávno,
- 120 -
v některých případech už před staletími, upustilo - věznění bez soudu, používání
válečných zajatců jako otroků, veřejné popravy, mučení za účelem vynuceného přiznání,
držení rukojmí a deportace celých národů - staly nejenom běžnými, ale byly tolerovány
a dokonce obhajovány lidmi, kteří je považovali za osvícené a pokrokové.
Teprve po desetiletích válek mezi národy, občanských válek, revolucí a
kontrarevolucí ve všech částech světa, se Angsoc a s ním soupeřící učení vynořily jako
plné rozpracované politické teorie. Ale už předtím byla předznamenána různými systémy
všeobecně označovanými jako totalitní, které se objevily v první polovině století, a už
dávno bylo zřejmé, jaké budou hlavní rysy světa, který vzejde z vládnoucího zmatku.
Právě tak bylo zřejmé, jaký druh lidí bude tento svět ovládat. Novou aristokracii tvořili
z větší části byrokraté, vědci, technici, odborářští organizátoři, reklamní experti,
sociologové, učitelé, žurnalisté a profesionální politikové. Tyto lidi, kteří pocházeli ze
střední třídy zaměstnanců a z vyšších vrstev dělnické třídy, zformoval a sešikoval sterilní
svět monopolního průmyslu a centralizované vlády. V porovnání se svými předchůdci
v minulých dobách byli méně lakotní, méně bažili po přepychu, zato víc po čiré moci a
především si byli více vědomi toho, co dělají, a více usilovali o rozdrcení opozice. Tento
poslední rozdíl byl zásadní. V porovnání s dnešní tyranií byly všechny tyranie minulosti
polovičaté a neefektivní. Vládnoucí skupiny byly vždy do jisté míry infikovány liberálními
idejemi a spokojily se s tím, že dělaly věci napůl, braly v úvahu jen činy a nezajímaly se
o to, co si jejich poddaní myslí. I katolická církev ve středověku byla podle moderních
měřítek tolerantní. Důvodem byla spíš skutečnost, že v minulosti neměla žádná vláda
takovou moc, aby držela občany pod dohledem. Avšak vynález tisku usnadnil
manipulaci veřejného míněni a film a rozhlas dovedly tento proces ještě dále.
S rozvojem televize a s technickým pokrokem, který umožnil příjem i vysílání týmž
přístrojem, skončil soukromý život. Každý občan, anebo aspoň člověk dost důležitý,
aby se vyplatilo ho sledovat, mohl být po čtyřiadvacet hodin denně držen pod dohledem
policie a v doslechu oficiální propagandy, protože všechny ostatní komunikační kanály
byly uzavřeny. Poprvé existovala možnost nejen si vynutit úplnou poslušnost vůči Státu,
ale úplnou jednotu názorů všech poddaných.
Po revolučním období padesátých a šedesátých let se společnost jako vždy
přeskupila na Ty nahoře, Ty uprostřed a Ty dole. Jenže nová skupina Těch nahoře, na
rozdíl od svých předchůdců, nejednala instinktivně, nýbrž přesně věděla, co je zapotřebí,
aby si zachovala své postavení. Už dávno si uvědomili, že jedinou bezpečnou základnou
oligarchie je kolektivismus. Bohatství a privilegia se obhajují nejsnáze, když jsou
společným vlastnictvím. Takzvané „zrušení soukromého vlastnictví, k němuž došlo
v první polovině století, znamenalo, že ve skutečnosti se vlastnictví soustředilo v rukou
daleko menšího počtu lidí než předtím; avšak s tím rozdílem, že noví vlastníci byli
skupinou a ne masou jedinců. Každý člen Strany jako jednotlivec vlastní jen drobné
osobní příslušenství. Strana jako kolektiv vlastní v Oceánii všechno, protože má
kontrolu nad vším a disponuje všemi produkty, jak uzná za vhodné. V letech po revoluci
mohla tuto vedoucí úlohu přejmout téměř bez překážky, protože celý proces se vydával
za akt kolektivizace. Odedávna se předpokládalo, že když se vyvlastní třída kapitalistů,
- 121 -
bude nutně následovat socialismus; a kapitalisté vyvlastněni byli, o tom není sporu.
Továrny, doly, půda, domy, doprava - všechno jim bylo odňato; a jelikož tyto věci už
nebyly soukromým vlastnictvím, vyplývalo z toho, že musí být vlastnictvím veřejným.
Angsoc, který vyrostl z dřívějšího socialistického hnutí a zdědil jeho frazeologii, splnil
vskutku hlavní bod socialistického programu; s výsledkem, který se předvídal a zamýšlel
už předem, že totiž hospodářská nerovnost je a bude trvalá.
Ale problémy zachování hierarchické společnosti na věčné časy sahají ještě hlouběji.
Existují jen čtyři způsoby, jak vládnoucí skupina může ztratit moc. Buď je přemožena
zvenčí, nebo vládne tak neefektivně, že se masy pozdvihnou k revoltě, anebo dovolí,
aby vznikla silná a nespokojená Střední skupina, anebo ztratí svou sebedůvěru a vůli
vládnout. Tyto příčiny nepůsobí jednotlivě; zpravidla jsou do jisté míry přítomny všechny
čtyři. Vládnoucí třída, která se dokáže uchránit všech čtyř, zůstane u moci natrvalo.
Rozhodujícím, konečným faktorem je myšlenkový postoj vládnoucí třídy samé.
V druhé polovině tohoto století první nebezpečí už ve skutečnosti pominulo. Každá
ze tří mocností, na které se teď svět dělí, je fakticky neporazitelná a mohla by se stát
porazitelnou jedině v důsledku pomalých demokratických změn, kterým však vláda
s tak rozsáhlou mocí může snadno zabránit. Druhé nebezpečí je také jen teoretické.
Masy se nikdy nebouří z vlastního popudu a nikdy se nebouří jen proto, že jsou
utlačované. A pokud nemohou srovnávat, nikdy si dokonce ani neuvědomí, že jsou
utlačované. Opakující se hospodářské krize minulých dob byly naprosto zbytečné a
nyní už vlády nedopustí, aby k nim došlo, ale mohou nastat a propukají jiné, právě
tak rozsáhlé otřesy, bez následných politických efektů, protože neexistuje způsob, jímž
by se nespokojenost dala vyjádřit. Pokud jde o problém nadvýroby, který existuje ve
společnosti od dob rozvoje průmyslové výroby, řeší se pomocí nepřetržitého válčení
(viz Kapitola III), což je také užitečné pro pozvednutí veřejné morálky na potřebnou
úroveň. Proto je z hlediska našich nynějších vládců jediným opravdovým nebezpečím
odštěpení nějaké nové skupiny schopných, nevyužitých lidí bažících po moci a vzrůst
liberalismu a skepticismu v jejich vlastních řadách. Problém je tedy takříkajíc výchovný;
je to otázka neustálého formování jak vládnoucí skupiny, tak širší skupiny exekutivy,
která je v hierarchickém žebříčku na druhém místě. Vědomí mas stačí ovlivňovat pouze
negativně.
Z toho všeho by se dala odvodit (kdyby ovšem už nebyla známá) všeobecná
struktura společnosti v Oceánii. Na vrcholu pyramidy stojí Velký bratr. Velký bratr je
neomylný a všemocný. Má se za to, že každý vědecký objev, veškeré znalosti, veškerá
moudrost, veškeré ctnosti pramení z jeho vedení a inspirace. Nikdo nikdy Velkého bratra
neviděl. Je tváří na transparentech, hlasem z obrazovky. Můžeme si být jisti, že nikdy
nezemře, a vládne už značná nejistota o tom, kdy se narodil. Velký bratr je podoba,
v níž se Strana ukazuje světu. Jeho funkcí je působit jako úběžník lásky, strachu a úcty
- citů, které je snazší chovat k jednotlivci než k organizaci. Za Velkým bratrem následuje
Vnitřní strana; počet jejích členů je omezen na šest miliónů neboli o něco méně než dvě
procenta obyvatelstva Oceánie. Pod Vnitřní stranou je Vnější strana, kterou, jestliže se
Vnitřní strana označuje za mozek Strany, lze právem přirovnat k rukám. Následují němé
- 122 -
masy obvykle označované jako „proléti. Tvoří asi 85 procent obyvatelstva. Podle naší
dřívější klasifikace jsou proléti Ti dole; otrocké obyvatelstvo rovníkových zemí, které
neustále přechází od jednoho přemožitele k druhému, není ani stálou, ani nutnou součástí
struktury.
V zásadě není příslušnost k těmto třem skupinám dědičná. Dítě rodičů z Vnitřní
strany se teoreticky nenarodí pro Vnitřní stranu. Do jedné ze dvou větví Strany může
být přijato na základě zkoušky, kterou skládá ve věku šestnácti let. Neexistuje ani rasová
diskriminace, ani jiná nadvláda jedné rasy nad druhou. Židy, černochy, Jihoameričany
čistě indiánského půvfldu lze najít v nejvyšších vrstvách Strany a správcové určité oblasti
se vždy vybírají z místního obyvatelstva. Obyvatelstvo žádné části Oceánie nemá pocit,
že by bylo obyvatelstvem koloniálním, řízeným ze vzdálené metropole. Oceánie nemá
hlavní město a její titulární hlavou je osoba, o níž nikdo neví, kde se nachází. Kromě
toho, že angličtina je hlavní lingua jranca a newspeak oficiální jazyk, není Oceánie
nijak centralizována. Její vládcové nejsou spojeni pokrevními svazky, ale příslušností
ke společné doktríně. Je pravda, že naše společnost je stratifikovaná, a to velmi přísně
stratifikovaná na základě zásad, jež na první pohled připomínají princip dědičnosti. Pohyb
z jedné skupiny do druhé je mnohem výjimečnější, než tomu bylo za kapitalismu anebo
dokonce v předindustriální éře. Mezi oběma větvemi Strany existuje určitá vzájemná
výměna, ale jen do té míry, aby se zajistilo, že slaboši budou z Vnitřní strany vyloučeni
a že ambiciózní členové Vnější strany budou zneškodněni tím, že se jim umožní povýšit.
Prolétům se v praxi nedovoluje vstoupit do Strany. Nejnadanější z nich, kteří by se
snad mohli stát zdrojem nespokojenosti, si Ideopolicie vytipuje a eliminuje. Ale tento
stav věcí není nezbytně trvalý, ani zásadní. Strana není třída ve starém smyslu slova.
Neusiluje o přenesení moci na vlastní děti jako takové, a kdyby nebylo jiné cesty
jak udržet nejschopnější lidi na špičce, byla by naprosto ochotná rekrutovat celou novou
generaci z řad proletariátu. Skutečnost, že Strana není dědičnou institucí, měla velký
podíl na neutralizaci opozice v kritických letech. Socialisté staršího typu, vycvičení,
aby bojovali proti čemusi, čemu se říkalo „třídní výsady, se domnívali, že co není
dědičné, nemůže být trvalé. Nechápali, že kontinuita oligarchie nemusí být fyzická, ani
se nepozastavovali nad tím, že dědičná aristokracie měla vždy krátké trvání, zatímco
adoptivní organizace jako třeba katolická církev trvají celá staletí nebo dokonce tisíciletí.
Podstatou oligarchické vlády není dědičnost z otce na syna, ale stálost určitého
světonázoru a způsobu života, které přecházejí z mrtvých na živé. Vládnoucí skupina je
tak dlouho vládnoucí skupinou, pokud může jmenovat své nástupce. Straně nejde o
zachování vlastní krve, ale o zachování sebe samé. Není důležité, kdo je držitelem moci,
za předpokladu, že hierarchická struktura zůstane provždy nezměněna.
Všechny víry, zvyky, záliby, city, intelektuální postoje příznačné pro současnost
slouží de facto tomu, aby udržovaly mystiku Strany a zabránily vyjevení pravé povahy
dnešní společnosti. Fyzická vzpoura anebo jakýkoli pohyb ke vzpouře směřující nejsou
v současné době možné. Od proletářů se není čeho bát. Ponecháni sami sobě budou
přetrvávat z generace na generaci a z jednoho století do dalšího, budou pracovat, množit
se a umírat nejen bez jakéhokoli pokusu o vzpouru, ale neschopni pochopit, že svět by
- 123 -
mohl být jiný, než je. Nebezpeční by mohli být jedině tehdy, kdyby si rozvoj průmyslové
výroby vynutil, aby dostali vyšší vzdělání; ale protože vojenské a obchodní soutěžení už
není důležité, úroveň lidového vzdělání vlastně upadá. Považuje se za lhostejné, jaké
názory masy zastávají nebo nezastávají. Může se jim poskytnout intelektuální svoboda,
protože nemají intelekt. Na druhé straně se u člena Strany nemůže tolerovat sebemenší
úchylka v názoru na sebebezvýznamnější věc.
Člen Strany žije od narození do smrti pod dohledem Ideopolicie. Ani když je sám,
nemůže si být jist, že je sám. Ať je kdekoli, ať spí či bdí, pracuje či odpočívá, ať je
v posteli či ve vaně, může být sledován bez varování, aniž ví, že je sledován. Nic z toho,
co dělá, není bezvýznamné. Přátelé, odpočinek, chování k ženě a k dětem, výraz tváře,
když je o samotě, slova, jež si mumlá ve spaní, dokonce i charakteristické pohyby těla,
to vše se zkoumá s žárlivou pečlivostí. Nejen každý skutečný přestupek, ale každá
výstřednost, jakkoli nepatrná, každá změna zvyklostí, každé podrážděné chování, které
by mohlo být příznakem nějakého vnitřního zápasu, všechno bude určitě odhaleno.
Nemá svobodu volby v žádném směru. Na druhé straně nejsou jeho činy regulovány
žádným zákonem anebo jasně formulovaným kodexem chování. V Oceánii nejsou žádné
zákony. Myšlenky a činy, jejichž odhalení znamená jistou smrt, nejsou formálně zakázány,
a nekonečné čistky, zatýkání, mučení, věznění a vaporizování se neukládají jako trest za
zločiny, které byly skutečně spáchány, nýbrž slouží jen k vymazání osob, jež by možná
mohly spáchat nějaký zločin někdy v budoucnu. Od člena Strany se vyžaduje, aby měl
nejen správné názory, ale i správné instinkty. Mnohé názory a postoje, které se od něho
vyžadují, nebyly nikdy výslovně stanoveny, a stanovit se ani nedají, aniž by se na světlo
vynesly rozpory, které jsou Angsocu vlastní. Člověk od přírody ortodoxní, v newspeaku
pravověrný, bude bez rozmýšlení a za všech okolností vědět, jaký je správný názor
nebo vhodná emoce. Důmyslný duševní výcvik, jímž v dětství prošel a který se opírá o
newspeaková slova crimestop, blackwhite a doublethink ho činí neochotným a
neschopným uvažovat o čemkoli příliš do hloubky.
Od člena Strany se očekává, že nebude mít žádné soukromé emoce a že si od
nadšení prostě neoddechne. Předpokládá se, že bude žít v ustavičné zuřivé nenávisti
k cizím nepřátelům a domácím zrádcům, že bude jásat nad každým vítězstvím a bude se
pokořovat před mocí a moudrostí Strany. Nespokojenost, kterou takový pustý a neplodný
život vyvolává, se promyšleně odvede stranou a rozptýlí pomocí zařízení, jako jsou Dvě
minuty nenávisti, a úvahy, které by snad mohly navodit skeptické anebo odbojné nálady,
jsou už předem likvidovány vnitřní kázní, kterou si v dětství osvojil. První a
nejjednodušší stupeň této kázně, kterému je možné naučit i malé děti, se v newspeaku
nazývá crimestop, znamená schopnost zarazit se skoro instinktivně už na prahu každé
nebezpečné myšlenky. To zahrnuje dovednost nechápat analogie, nevšimnout si logické
chyby, nerozumět nejjednodušším argumentům, jsou-li nepřátelské Angsocu, cítit se
znuděn anebo odpuzován jakýmkoli myšlenkovým pochodem, který by mohl směřovat
ke kacířství. Crimestop, stručně řečeno, znamená ochrannou hloupost. Ale hloupost
nestačí. Naopak, pravověrnost v plném smyslu vyžaduje ovládat vlastní duševní pochody
tak dokonale, jako hadí muž ovládá své tělo. Oceánská společnost spočívá v konečném
- 124 -
úhrnu na víře, že Velký bratr je všemohoucí a Strana neomylná. Protože však Velký
bratr ve skutečnosti všemohoucí není a Strana také není neomylná, je zapotřebí neúnavně
a neustále přizpůsobovat fakta. Klíčovým slovem je tu blackwhite (black - černý, white
- bílý). Tak jako mnohá newspeaková slova, i toto má dva vzájemné protichůdné
významy. Když jde o protivníka, znamená návyk bez ostychu tvrdit, že černé je bílé, i
když to odporuje prostým faktům. Když jde o člena Strany, znamená loajální ochotu
říkat, že černé je bílé, kdykoli to vyžaduje stranická disciplína. Ale znamená také schopnost
věřit, že černé je bílé, a co víc, vědět, že černé je bílé, a zapomenout, že jsi sám někdy
věřil, že je to naopak. To předpokládá neustálé pozměňování minulosti, jež umožňuje
systém myšlení, který zahrnuje všechno ostatní a je v newspeaku znám jako doublethink,
podvojné myšlení.
Pozměňování minulosti je nutné ze dvou důvodů, z nichž jeden je vedlejší a
takříkajíc preventivní. Vedlejším důvodem je, že člen Strany, stejně jako proletář, snáší
současné poměry zčásti proto, že nemá žádné měřítko pro srovnání. Musí být odříznut
od cizích zemí, protože je nezbytné, aby věřil, že je na tom lépe než jeho předkové a že
průměrná úroveň hmotného blahobytu neustále stoupá. Ale pro přizpůsobování minulosti
je daleko důležitější potřeba zabezpečit neomylnost Strany. Nejde jen o to, že projevy,
statistiky a záznamy všeho druhu se musí neustále uvádět do souladu se současností,
aby se ukázalo, že předpovědi Strany byly ve všech případech správné. Jde také o to, že
se nikdy nemůže připustit, že došlo ke změně v doktríně anebo v politickém zaměření.
Změnit své mínění anebo dokonce konání totiž znamená přiznat slabost. Jestliže například
Eurasie nebo Eastasie (může to být kterákoli z nich) je dnes nepřítel, musela být nepřítel
vždycky. Pokud fakta tvrdí něco jiného, je třeba je změnit. Tak se historie neustále
přepisuje. Toto denodenní falšování minulosti, které provádí Ministerstvo pravdy, je
pro stabilitu režimu právě tak nezbytné jako represe a špiclování, které provádí
Ministerstvo lásky.
Plasticita minulosti je ústřední zásadou Angsocu. Dovozuje se, že minulé události
nemají objektivní existenci, ale přežívají jen ve psaných záznamech a v lidské paměti.
Minulost je to, na čem se shodnou záznamy a paměť. A z toho, že Strana má plně pod
kontrolou nejen všechny záznamy, ale i vědomí svých členů, vyplývá, že minulost je
taková, jakou se Straně uráčí ji udělat. Z toho také plyne, že i když je minulost změnitelná,
nebyla nikdy změněna v žádném konkrétním případě. Pokud totiž byla přetvořena do
jakékoli momentálně potřebné podoby, je tato nová verze minulost a žádná jiná minulost
nikdy neexistovala. To platí i tehdy, když, jak se často stává, se jedna a táž událost musí
k nepoznání změnit několikrát v průběhu jednoho roku. Strana má vždy absolutní
pravdu a je jasné, že co je absolutní, nemohlo být nikdy jiné, než jaké je to teď. Z toho
je patrné, že vláda nad minulostí závisí především na trénování paměti. Zajistit, aby se
všechny psané záznamy shodovaly s tím, co je momentálně pravověrné, je pouze
mechanický akt. Je však nutné si také pamatovat, že události se odehrály žádoucím
způsobem. A je-li nutné změnit vlastní paměť anebo zfalšovat písemné záznamy, pak je
třeba zapomenout, že to člověk udělal. Tomu, jak to dokázat, se lze naučit jako každé
jiné mentální technice.
- 125 -
Většina členů Strany se tomu také opravdu učí, zvláště ti, kteří jsou inteligentní a
současně pravověrní. V oldspeaku se tomu říká „ovládání reality. V newspeaku se to
nazývá doublethink, ačkoli doublethink obsahuje ještě mnoho jiných významů.
Doublethink znamená schopnost podržet v mysli dvě protikladná přesvědčení a
současně obě akceptovat. Stranický intelektuál ví, jakým směrem musí změnit svou
paměť; proto také ví, že zachází se skutečností hanebně; ale použití doublethink mu
současně poskytne útěchu, že skutečnost nebyla znásilněna. Musí to být vědomý proces,
jinak by nebyl uskutečněn s dostatečnou přesností, ale musí být zároveň nevědomý,
neboť jinak by s sebou přinášel pocit nepravosti a tím i pocit viny. Doublethink leží
v samém jádru Angsocu, protože základní linií Strany je záměrně používat lži, a přitom
zachovávat pevný cíl, který se opírá o naprostou čestnost. Je nezbytně nutné říkat úmyslně
lži a přitom jim doopravdy věřit, zapomenout každý fakt, který se stal nepohodlným, a
bude-li to nezbytné, vytáhnout ho ze zapomnění na tak dlouho, jak bude třeba, popírat
existenci objektivní reality a přitom brát v úvahu realitu, kterou člověk popírá. I při
používání slova doublethink je nutné podvojné myšlení aplikovat. Už tím, že
člověk slovo použije, připouští totiž, že falšuje skutečnost; když však použije
doublethink po druhé, vymaže toto vědomí z paměti: a tak dál až donekonečna. Lež je
vždy o krok před pravdou. Koneckonců právě pomocí podvojného myšlení mohla Strana
- a podle všeho bude moci po tisíce let - brzdit běh dějin.
Všechny minulé oligarchie přišly o moc proto, že buď zkostnatěly nebo změkly.
Buďto zhlouply a staly se arogantními, nedovedly se přizpůsobit změněným podmínkám
a byly svrženy; nebo se staly liberálními a zbabělými, dělaly ústupky tam, kde by měly
použít násilí, a byly svrženy. Dalo by se říci, že příčinou jejich pádu bylo jednak vědomí,
jednak nevědomí. Straně se podařilo vytvořit takový systém myšlení, v němž obojí
může existovat současně. Na žádném jiném intelektuálním základě by nemohlo být panství
Strany trvalé. Jestliže má někdo vládnout natrvalo, musí umět zvrátit smysl skutečnosti.
Tajemství vládnutí spočívá totiž v tom, jak spojit víru ve vlastní neomylnost se
schopností učit se z minulých chyb.
Není ani třeba dodávat, že nejdovedněji praktikují doublethink ti, kdo ho vynalezli
a vědí, že je to rozsáhlý systém myšlenkového podvodu. Ti v naší společnosti, kteří
nejlépe vědí, co se děje, mají zároveň nejdál k tomu, aby viděli svět takový, jaký je.
Všeobecně vzato: čím víc kdo chápe, tím víc podléhá klamu, čím inteligentnější je, tím
méně má zdravého rozumu. Jasně to dokresluje fakt, že intenzita válečné hysterie vzrůstá
v souladu s postupem na společenském žebříčku. Nejracionálnější postoj k válce mají
podrobené národy z území, jež jsou předmětem sporu. Pro tyto lidi je válka prostě
nepřetržitá pohroma, která se valí sem a tam přes jejich těla jako vlny přílivu. Je jim
naprosto lhostejné, která strana vítězí. Jsou si vědomi toho, že jakákoli změna vrchnosti
prostě znamená, že budou pracovat stejně jako předtím, pro nové pány, kteří s nimi
budou zacházet jako ti staří. Ti z dělníků, kteří jsou na tom o něco lépe a jimž říkáme
proléti, si válku uvědomují jen občas. Když je třeba, je možné dohnat je k šílenému
strachu a nenávisti, ale ponecháni sami sobě dokáží nadlouho zapomenout, že je válka.
Pravé válečné nadšení lze najít v řadách Strany a především v řadách Vnitřní strany.
- 126 -
V dobytí světa věří nejpevněji ti, kteří vědí, že je nemožné. Toto zvláštní spojení protikladů
- znalosti s nevědomostí, cynismu s fanatismem - je jedním z hlavních charakteristických
rysů oceánské společnosti. Oficiální ideologie si bohatě protiřečí, i když k tomu není
praktický důvod. Tak Strana například ve jménu socialismu odmítá a popírá zásady, za
které původně socialistické hnutí bojovalo. Hlásá opovržení vůči dělnické třídě, jaké
nemělo v minulých staletích obdoby, a přitom odívá své členy do stejnokroje, jaký
kdysi nosili manuálně pracující a který byl z toho důvodu zaveden. Systematicky podrývá
soudržnost rodiny, a přitom nazývá svého vůdce jménem, které přímo navozuje cit rodinné
oddanosti. Dokonce i názvy čtyř Ministerstev, která nám vládnou, předvádějí, s jakou
drzostí se úmyslně překrucují fakta. Ministerstvo míru se zabývá válkou, Ministerstvo
pravdy lží, Ministerstvo lásky mučením a Ministerstvo hojnosti šířením hladu. Tyto
protimluvy nejsou náhodné ani nevyplývají z prostého pokrytectví: jsou záměrným
cvičením doublethinku. Protože jedině smiřováním protikladů se dá moc udržovat
donekonečna. Jiným způsobem se starodávný cyklus nedá zlomit. Jestliže má být navždy
znemožněna rovnost mezi lidmi - jestliže Ti nahoře, jak jsme je nazvali, si mají natrvalo
udržet své postavení - potom musí být řízené šílenství převažujícím stavem mysli.
Ale existuje otázka, kterou jsme až do této chvíle téměř pominuli: Proč by měla být
lidská rovnost znemožněna? Za předpokladu, že jsme mechanismus tohoto procesu
správně popsali, jaký je motiv toho obrovského, přesně naplánovaného úsilí zmrazit
dějiny v určitém okamžiku?
Tady se dostáváme k ústřednímu tajemství. Jak jsme viděli, mystika Strany a
především Vnitřní strany závisí na doublethinku. Ale ještě hlouběji spočívá původní
motiv, nepochybný instinkt, který vedl k uchopení moci a potom vytvořil doublethink.
Ideopolicii, nepřetržité válčení a všechno ostatní příslušenství. Tento motiv ve skutečnosti
spočívá…
Winston si najednou uvědomil ticho, jako si člověk uvědomí nový zvuk.
Zdálo se mu, že Julie je už nějakou dobu velmi klidná. Ležela na boku, od pasu
nahoru nahá, s tváří položenou na ruce jako na polštářku, s pramenem
rozcuchaných černých vlasů přes oči. Ňadra se jí pomalu a pravidelně zvedala a
klesala.
„Julie.
Žádná odpověď.
„Julie, jsi vzhůru?
Žádná odpověď. Zavřel knihu, položil ji pozorně na zem, lehl si a přetáhl
přes Julii i přes sebe přehoz.
Ještě stále se nedověděl konečné tajemství. Pochopil jak; nechápal proč.
Kapitola I. stejně jako Kapitola III. mu vlastně neřekly nic, co by nevěděl; pouze
utřídily znalosti, které už měl. Ale když je přečetl, věděl líp než předtím, že není
šílený. To, že je v menšině a že je možná jediný, z něj ještě nedělá šílence. Je
pravda a je nepravda, a když se člověk drží pravdy, třeba proti celému světu, není
šílený. Žlutý paprsek zapadajícího slunce dopadal oknem šikmo na polštář. Zavřel
oči. Slunce na jeho obličeji a na dívčině hladkém těle, dotýkajícím se jeho hrudi,
- 127 -
mu dodávalo silný, ospalý pocit jistoty. „Zdravý rozum se nedá podchytit
statisticky, šeptal. Usnul s pocitem, že tato poznámka obsahuje hlubokou
moudrost.
Když se probudil, měl dojem, že spal dlouho, ale pohled na starodávné hodiny
mu řekl, že je teprve dvacet třicet. Chvíli ležel a podřimoval; ze dvora zazněl obvyklý
zpěv v hluboké tónině:
Bylo to jen marný vokouzlení,
vodešlo jak aprílovej den;
ale ten pohled a to slovo,
mi vzaly mýho srdce sen.
Cajdák byl zřejmě pořád populární. Stále ještě ho bylo všude slyšet. Přežil
Píseň nenávist. Julie se vzbudila, rozkošnicky se protáhla a vstala z postele.
„Mám hlad, řekla. „Uděláme si ještě kávu. Sakra! Vařič zhasl a voda je
studená. Zvedla vařič a zatřásla jím. „Není v něm petrolej.
„Snad nám pan Charrington trochu dá.
„To je zvláštní, byl přece plný. Obleču se, dodala. „Nějak se ochladilo.
Winston také vstal a oblékl se. Neúnavný hlas zpíval dál:
Říká se, že čas vše zhojí
a že člověk zapomene.
Ale úsměv, slzy bolí
v srdci ještě po letech.
Popošel k oknu a utáhl si opasek na kombinéze. Slunce jistě zašlo za domy,
do dvora už nesvítilo. Dlažební kostky byly mokré, jako by je právě umyli, a
Winstonovi připadalo, že obloha je také umytá, tak svěží a bledá byla modř mezi
komíny. Žena pochodovala vytrvale sem a tam, v intervalech se dávala do zpěvu
a zase umlkala, věšela další plenky a další a ještě další. Uvažoval, zda pere na
výdělek, nebo jen otročí pro dvacet, třicet vnoučat. Julie si stoupla vedle něj; se
zvláštním zaujetím hleděli spolu na rozložitou postavu. Když tak pozoroval ženu
v jejím charakteristickém postoji, její silné paže, jak se natahují ke šňůře, silné
hýždě, vystouplé jako u kobyly, poprvé ho napadlo, že je vlastně krásná. Nikdy
předtím mu nepřišlo na mysl, že by tělo padesátileté ženy, rozkynuté po porodech
do obrovských rozměrů, potom zpevněné a zdrsněné prací, až zhrublo jako přezrálý
tuřín, mohlo být krásné. Ale bylo krásné, a konečně, pomyslel si, proč ne? Vztah
mezi celistvým beztvarým tělem, připomínajícím kus žuly, s drsnou narudlou
kůží, a dívčím tělem, se podobal přirovnání šípku k růži. Proč by se měl plod
považovat za méně cenný než květ?
„Je krásná, šeptal.
„Ta má víc než metr přes zadek, řekla Julie.
„V tom je její půvab, usmál se Winston.
Objímal Julii lehce jednou rukou kolem pružného pasu. Od boku ke kolenům
- 128 -
se navzájem dotýkali. Z jejich těl nikdy nevzejde dítě. To je něco, co nikdy
nemohou udělat. Mohou předávat tajemství jedině slovem, od mysli k mysli. Ta
žena dole nemá myšlenky, má jen silné paže, vřelé srdce a plodné lůno. Byl by rád
věděl, kolik dětí porodila. Klidně jich mohlo být patnáct. Kdysi, nakrátko, možná
na rok, rozkvetla do krásy divoké růže a potom naráz napuchla jako pohnojený
štěp, ztvrdla, zčervenala, zhrubla a pak už celý život prala, drhla, zašívala, vařila,
zametala, leštila, spravovala, drhla, prala, nejdřív pro děti, potom pro vnoučata,
přes třicet let! Bez přestání. A na konci toho všeho ještě zpívá. Tajemná úcta,
kterou k ní pociťoval, se mísila s pohledem na bledou, bezmračnou oblohu, která
se táhla nekonečně daleko za komíny. Je zvláštní, že obloha je táž pro každého,
v Eurasii, v Eastasii, tady… A lidé pod touto oblohou jsou také skoro stejní -
všude, na celém světě, miliardy právě takových lidí, kteří navzájem nevědí o své
existenci, odděleni zdmi nenávisti a lži, a přece téměř přesně stejní - lidé, kteří se
nikdy nenaučili myslet, ale v srdcích, v útrobách a ve svalech hromadí sílu, která
jednoho dne vyvrátí svět. Jestli je vůbec nějaká naděje, spočívá v prolétech! Ještě
sice knihu nepřečetl do konce, ale už věděl, že toto je určitě Goldsteinovo konečné
poselství. Budoucnost patří prolétům. Ale má jistotu, že až přijde jejich čas, svět,
který vybudují, nebude jemu, Winstonu Smithovi, právě tak cizí jako svět Strany?
Ano, má, protože to přinejmenším bude svět zdravého rozumu. Kde je rovnost,
může být i zdravý rozum. Dříve nebo později se to stane, síla se změní ve vědomí.
Proléti jsou nesmrtelní, o tom není pochyb. Stačí podívat se na statnou postavu
na dvoře. Nakonec procitnou. A než k tomu dojde, i kdyby to mělo být za tisíc
let, zůstanou naživu, všemu navzdory, jako ptáci, a budou si, tělo tělu, odevzdávat
životní sílu, kterou Strana nemá a kterou nemůže zabít.
„Vzpomínáš si, zeptal se, „na toho drozda, co nám zpíval první den na kraji
lesa?
„Nezpíval nám, řekla Julie. „Zpíval si pro svoje potěšení. Vlastně ani to ne.
Prostě zpíval.
Ptáci zpívají, proléti zpívají, Strana nezpívá. Po celém světě, v Londýně a
v New Yorku, v Africe, v Brazílii a v tajemných zakázaných zemích za hranicemi,
na ulicích Paříže a Berlína, ve vesnicích na nekonečných ruských pláních,
v čínských a japonských bazarech - všude stojí táž pevná, nepřemožitelná postava,
která se prací a porody stala tak obrovskou, dře od narození do smrti, a ještě
zpívá. Jednoho dne z těch mocných beder nutně vzejde plémě uvědomělých
bytostí. Vy jste mrtví; jim patří budoucnost. Aby se člověk mohl na této
budoucnosti podílet, musí si zachovat rozum, tak jako proléti udržují naživu tělo,
a odevzdávat dál tajné učení, že dvě a dvě jsou čtyři.
„Jsme mrtví, řekl.
„Jsme mrtví, opakovala Julie oddaně.
„Jste mrtví, řekl kovový hlas za nimi.
Odskočili od sebe. Winstonovy vnitřnosti jako by se změnily v led. Viděl
bělmo kolem duhovek Juliiných očí. Její tvář dostala mléčně žlutou barvu. Stopy
- 129 -
líčidla na lícních kostech ostře vynikly, jako by nesouvisely s pokožkou.
„Jste mrtví, opakoval kovový hlas.
„Bylo to za obrazem, vydechla Julie.
„Bylo to za obrazem, řekl hlas. „Zůstaňte přesně tam, kde jste. Ani se
nehněte, dokud nedostanete příkaz.
Už to začíná, konečně to začíná! Nemohou dělat nic, jen stát a navzájem si
hledět do očí. Utéci, aby se zachránili, dostat se z domu dřív, než bude pozdě - nic
takového je ani nenapadlo. Bylo nemyslitelné neuposlechnout kovový hlas ze
zdi. Něco cvaklo, jako by se otevřela západka, a zařinčelo rozbíjené sklo.
Obraz spadl na zem a odkryl obrazovku za ním.
„Vidí nás, řekla Julie.
„Vidíme vás, řekl hlas. „Postavte se doprostřed pokoje. Zády k sobě. Sepněte
ruce za hlavou. Nedotýkejte se navzájem.
Nedotýkali se, ale jemu se zdálo, že cítí, jak se Juliino tělo chvěje. Nebo že
se možná chvělo jeho tělo. Podařilo se mu zabránit, aby mu drkotaly zuby, ale
kolena zvládnout nedokázal. Bylo slyšet dupot holínek dole, v domě i venku.
Dvůr byl zřejmě plný mužů. Vlekli cosi po kamenech. Ženin zpěv naráz zmlkl.
Bylo slyšet, jak se necky s rachotem převrátily a jely přes dvůr, potom se ozval
zmatený, hněvivý křik, který skončil výkřikem bolesti.
„Dům je obklíčen, řekl Winston.
„Dům je obklíčen, řekl hlas.
Slyšel, jak Julie drkotá zuby.
„Asi bychom se měli rozloučit, řekla. „Asi byste se měli rozloučit „ řekl
hlas. A potom jiný, docela jiný, tichý, kultivovaný hlas, který Winston jako by už
kdysi slyšel: „A když už o tom mluvíme: Zlatá brána otevřená, zlatým klíčem
podepřená, kdo do ní vejde, hlava mu sejde.
Něco dopadlo na postel za Winstonovými zády. Konec žebříku prorazil okno
a přerazil rám. Kdosi lezl do okna. Nahoru po schodech zběsile dupaly holínky.
Pokoj se naplnil hranatými muži v černých uniformách, okovaných holínkách,
s obušky v rukou.
Winston se už netřásl. Téměř nepohnul očima. Záleželo na jedné jediné věci:
stát nehnutě, docela nehnutě a nedat jim záminku, aby ho uhodili. Muž s hladkou
tváří profesionálního boxera, v níž ústa byla jen škvírou, se zastavil před ním a
zamyšleně pohupoval obuškem mezi palcem a ukazováčkem. Winston se setkal
s jeho očima. Pocit, že je nahý, s rukama za hlavou, s tváří a tělem úplně odhalený,
byl téměř nesnesitelný. Chlap vystrčil špičku jazyka, olízl místo, kde by měly být
rty a šel dál. Zazněla další rána. Někdo vzal ze stolu skleněné těžítko a rozbil ho na
kusy o krb.
Úlomek korálu, droboučký růžový svitek, jako cukrová růžička z dortu, se
kutálel po koberečku. Tak maličký, pomyslel si Winston, vždycky byl tak malý!
Za ním se ozval těžký dech, dupot a Winston dostal prudký kopanec do kotníku,
až skoro ztratil rovnováhu. Jeden z mužů vrazil Julii pěst do žaludku, až se zlomila
- 130 -
jako skládací metr. Svíjela se na zemi a lapala po dechu. Winston se neopovážil
otočit hlavu ani o milimetr, ale její zsinalá tvář, lapající po dechu, se občas objevila
v jeho zorném poli. Přes vlastní hrůzu mu bylo, jako by její bolest cítil ve svém
těle, smrtelnou bolest, která však přesto byla méně palčivá než zápas o dech.
Věděl, jaké to je: strašlivá, umrtvující bolest, která tu sice stále byla, ale nemohla
být ještě protrpěna, protože především bylo třeba dýchat. Potom ji dva z těch
mužů zvedli za ramena a pod koleny a vynesli z pokoje jako pytel. Winston ještě
zahlédl její tvář, obrácenou dolů, žlutou a zkřivenou, s očima zavřenýma a ještě
stále se šmouhami líčidla na lících; a to bylo to poslední, co z ní viděl.
Stál naprosto bez hnutí. Nikdo ho zatím neudeřil. Myšlenky, které přicházely
samy od sebe, ale zdály se docela nezajímavé, mu probleskovaly hlavou. Byl by
rád věděl, jestli dostali pana Charringtona. A co udělali s ženou na dvoře. Uvědomil
si, že se mu strašně chce močit, a byl tím mírně překvapen, protože močil sotva
před dvěma či třemi hodinami. Všiml si, že hodiny na krbu ukazují devět, to
znamená jednadvacet. Ale světlo se zdálo příliš silné. Nemělo by se v srpnu
v jedenadvacet hodin už stmívat? Uvažoval, jestli si nakonec s Julií nepopletli
čas - spal dvanáct hodin a myslel si, že je dvacet třicet a zatím ve skutečnosti bylo
nula osm třicet následujícího rána. Ale dál tu myšlenku nerozváděl. Nebylo to
zajímavé.
Na chodbě se ozvaly další, lehčí kroky. Do pokoje vešel pan Charrington.
Chování mužů v černých uniformách se najednou stalo podřízenější. Něco se
také změnilo v celém zjevu pana Charringtona. Jeho zrak padl na střepy
skleněného těžítka.
„Posbírejte to, řekl zostra.
Jeden z mužů se poslušně shýbl. Cockneyovský přízvuk zmizel. Winston
si najednou uvědomil, čí hlas to slyšel před několika okamžiky z obrazovky. Pan
Charrington měl stále ještě na sobě staré sametové sako, ale jeho vlasy, předtím
bílé, byly teď černé. Také neměl na nose brýle. Věnoval Winstonovi jediný ostrý
pohled, jako by si ověřoval, zda je to on, a pak už si ho nevšímal. Byl to stále
ještě on, ale už to nebyl týž člověk. Jeho tělo se napřímilo, jako by vyrostlo. Jeho
tvář prošla nepatrnou změnou, která stačila, aby byla úplně jiná. Černé obočí nebylo
tak husté, vrásky zmizely, rysy obličeje jako by se změnily a dokonce i nos se
zdál kratší. Byla to svěží, chladná tvář muže asi pětatřicetiletého. Winston si
uvědomil, že se poprvé v životě s plným vědomím dívá na příslušníka Ideopolicie.
- 131 -
ČÁST TŘETÍ
- 132 -
1
Nevěděl, kde je. Mohl se jen domnívat, že v budově Ministerstva lásky, ale
zjistit se to nedalo.
Byl v cele bez oken, s vysokým stropem a stěnami z lesklého bílého
porcelánu. Skryté lampy ji zaplavovaly studeným světlem a bylo slyšet tiché
nepřetržité hučení, o němž předpokládal, že má něco společného s přívodem
vzduchu. Lavice, spíše jen prkno, právě dost široké, aby se na něm dalo sedět, se
táhla podél stěny, přerušená jedině dveřmi a na druhém konci proti vchodu
záchodovou mísou bez dřevěného sedátka. Byly tam čtyři obrazovky, na každé
stěně jedna.
V břiše cítil tupou bolest. Trvala od chvíle, kdy ho nacpali do uzavřeného
vozu a odvezli. Měl také hlad, krutý, nezdravý hlad. Mohlo to být čtyřiadvacet
hodin, co naposled jedl, ale mohlo to být i třicet šest. Stále ještě nevěděl a
pravděpodobně se to nedoví, jestli ho zatkli ráno nebo večer. Od chvíle svého
zatčení nedostal jíst.
Seděl nehnutě, jak jen dokázal, na nízké lavici s rukama zkříženýma na
kolenou. Už se naučil sedět nehnutě. Jakmile udělal neočekávaný pohyb, zařvali
na něj z obrazovky. Ale touha po jídle vzrůstala. Nadevšechno toužil po kousku
chleba. Myslel na to, že má pár drobtů v kapse kombinézy. Bylo dokonce možné,
myslil si, že by tam mohl být i dost velký kus kůrky, protože občas jako by ho
něco šimralo na noze. Pokušení zjistit to nakonec přemohlo strach; vklouzl rukou
do kapsy.
„Smith! zařval hlas z obrazovky. „6079 Smith W.! Ruce z kapes na
celách!
Seděl zas nehybně, ruce zkřížené na kolenou. Než ho dali sem, strčili ho
nejdřív do jiné cely, pravděpodobně v obyčejném vězení, do jakési dočasné díry,
kterou používaly patroly. Nevěděl, jak dlouho tam byl; určitě několik hodin;
bez hodinek a bez denního světla bylo obtížné odhadnout čas. Bylo to hlučné a
hnusně páchnoucí místo. Strčili ho do cely, která byla podobná té, v níž byl teď,
ale byla odporně špinavá a celou dobu v ní bylo nacpáno deset až patnáct lidí.
Většinou obyčejní zločinci, ale i několik politických vězňů. Seděl mlčky, opřen o
stěnu, špinavá těla do něho strkala, strach a bolest v břiše ho zaměstnávaly příliš,
než aby se zajímal o své okolí, ale přesto si všiml ohromného rozdílu v chování
vězňů-straníků a těch ostatních. Vězni-straníci byli tiší a vystrašení, kdežto obyčejní
kriminálníci si nevšímali nikoho a ničeho. Vykřikovali nadávky na dozorce, zuřivě
se s nimi prali, když jim zabavili nějaké věci, psali na podlahu oplzlá slova, jedli
pašované jídlo, které vytahovali z tajemných skrýší v šatech, a dokonce
pokřikovali na obrazovku, když se snažila zjednat pořádek. Někteří se strážci zřejmě
dobře vycházeli, oslovovali je přezdívkami a pokoušeli se loudit cigarety kukátkem
ve dveřích. Dozorci také zacházeli s obyčejnými zločinci s jistou shovívavostí, i
když drsně. Hodně se mluvilo o táborech nucených prací, kam bude většina vězňů
- 133 -
podle očekávání poslána. Usoudil, že v táborech je to celkem dobré, pokud má
člověk dobré styky a ví, jak na to. Bují tam úplatkářství, protekce a vyděračství
všeho druhu, homosexualita a prostituce, dokonce je tam k mání nedovolený
alkohol, destilovaný z brambor. Důvěry tam požívají jen obyčejní zločinci,
především gangsteři a vrahové, kteří tvoří jakousi šlechtu. Všechnu špinavou práci
vykonávají političtí.
Neustále přicházeli a odcházeli vězni všeho druhu: pašeráci drog, podomní
obchodníci, zloději, bandité, šmelináři, opilci, prostitutky. Někteří opilci byli takoví
násilníci, že se ostatní vězni museli spojit, aby je přemohli. Jednou přivlekli čtyři
dozorci obrovitou ženu, trosku okolo šedesátky, s velikými, houpajícími se prsy
a hustými loknami bílých vlasů, které jí splihly, jak se bila, kopala a křičela. Stáhli
jí holínky, protože se je pokoušela kopat, a hodili ji Winstonovi na klín, že mu
skoro přerazili stehenní kosti. Žena se vztyčila a vyprovázela je řevem „…
hajzlové! Když si všimla, že sedí na čemsi nerovném, sklouzla z Winstonových
kolen na lavici.
„Promiň, drahoušku, řekla. „Nesedla bych si na tebe, ale ti buzeranti mě
sem hodili. Nevěděj, jak zacházet s dámou, že jo? Odmlčela se, poklepala si na
prsa a říhla. „Pardón, řekla, „nejsem docela ve svý kůži.
Naklonila se kupředu a důkladně se vyzvracela na zem.
„Už je to lepčí, opřela se dozadu se zavřenýma očima. „Člověk to v sobě
nikdá nemá držet, to já říkám. Vyndat, dokud je to v žaludku čerstvý, že jo?
Znovu ožila, obrátila se, aby se s odstupem podívala na Winstona, a zřejmě
se jí okamžitě zalíbil. Položila mu kolem ramen obrovskou paži a přitáhla ho k sobě,
dýchajíc mu do obličeje pivo a zvratky.
„Jak se jmenuješ, drahouši? řekla.
„Smith, řekl Winston.
„Smith? zeptala se. „To je sranda. Já jsem taky Smithová. No co, dodala
sentimentálně, „mohla bych být tvoje máma.
Mohla by to být moje matka, pomyslel si Winston. Byla asi v tom věku a
stejné postavy a bylo pravděpodobné, že lidé se po dvaceti letech v pracovním
táboře poněkud změní.
Nikdo jiný na něj nepromluvil. Bylo až překvapující, jak obyčejní zločinci
ignorovali vězně-straníky. „Ti političtí, říkali o nich s lhostejným pohrdáním.
Vězni-straníci se zřejmě báli promluvit s kýmkoli, a především jeden na druhého.
Jenom jednou zaslechl v změti hlasů, jak si dvě ženy-straničky, přitisknuté k sobě
na lavici, vyměnily několik spěšně zašeptaných slov; a zvlášť mu utkvěla
nesrozumitelná narážka na jakousi místnost, které říkaly „stojednička.
Asi před dvěma, třemi hodinami ho přivedli sem. Tupá bolest v břiše nikdy
docela neustoupila, ale někdy to bylo lepší, někdy horší, a podle toho se i rozpínaly
nebo stahovaly jeho myšlenky. Když bolest polevila, propadal panice. Byly chvíle,
kdy tak realisticky předvídal, co se s ním stane, až se mu srdce rozbušilo a dech
se mu zastavil. Cítil rány obušků na loktech a okované holínky na holeních; viděl
- 134 -
se, jak se plazí po zemi, křičí o slitování přes vyražené zuby. Na Julii sotva
pomyslel. Nedovedl se na nic soustředit. Miloval ji, nezradil by ji; ale to byl jen
fakt, který znal tak, jako znal pravidla aritmetiky. Necítil k ní lásku a nebyl zvědavý,
co se s ní děje. Častěji myslel na O’Briena, se zábleskem naděje. O’Brien přece
musí vědět, že ho zatkli. Říkal, že Bratrstvo se nikdy nesnaží zachránit své členy.
Ale je tu přece žiletka; poslali by žiletku, kdyby mohli. Snad by zůstalo pět vteřin,
než by dozorci vtrhli do cely. Žiletka by se do něho zakousla s palčivým chladem,
a dokonce i prsty, kterými by ji držel, by prořízla až na kost. Všechny jeho myšlenky
patřily trpícímu tělu, které se třáslo i před nejmenší bolestí. Nebyl si jist, zda by
žiletku použil, i kdyby měl příležitost. Bylo přirozenější existovat od chvíle ke
chvíli a přijímat dalších deset minut života, i když s jistotou, že na konci bude
mučení.
Někdy se pokoušel spočítat porcelánové dlaždičky na stěnách cely. Mělo by
to být jednoduché, ale vždy se na nějakém místě v počítání zmýlil. Častěji si
kladl otázku, kde je a jaká je právě denní doba. Jednu chvíli si byl jist, že venku je
plné denní světlo, a v příštím okamžiku si byl právě tak jist, že je hluboká tma.
Na tomto místě, to věděl instinktivně, se světla nikdy nezhasínají. Je to místo
bez temnoty; teď mu bylo jasné, proč O’Brien zřejmě pochopil narážku. Na
Ministerstvu lásky nebyla okna. Jeho cela je možná v samém středu budovy anebo
hned u vnější zdi; možná že je deset poschodí pod zemí anebo třicet nad zemí.
V duchu se pohyboval od místa k místu a snažil se podle tělesných pocitů určit,
zda hnízdí vysoko ve vzduchu anebo je pochován hluboko pod zemí.
Zvenčí zazněl dusot holínek. Ocelové dveře se s řinčením otevřely. Dovnitř
rázně vstoupil mladý důstojník v elegantní černé uniformě, jako by se celý leskl
nablýskanou kůží, jeho bledá souměrná tvář připomínala voskovou masku.
Pokynul dozorcům venku, aby přivedli vězně. Do cely se vpotácel
básník Ampleforth. Dveře se zase s řinkotem zavřely.
Ampleforth udělal jeden nebo dva nejisté pohyby ze strany na stranu, nejspíš
hledal další dveře, kterými by vyšel ven, a potom začal přecházet sem a tam po
cele. Ještě si nevšiml, že je tam Winston. Jeho unavené oči hleděly na stěnu asi
metr nad úrovní Winstonovy hlavy. Byl bez bot a z děravých ponožek trčely
velké špinavé palce. Také se už několik dní neoholil. Štětinaté vousy mu pokrývaly
tvář až po lícní kosti a dodávaly mu vzezření lotra, jež divně ladilo s jeho velkou
hubenou postavou a nervózními pohyby.
Winston se trochu probral z letargie. Musí s Ampleforthem promluvit, i
s rizikem, že na něj obrazovka začne řvát. Dalo se dokonce předpokládat, že
Ampleforth má žiletku.
„Ampleforthe, řekl.
Řev z obrazovky se neozval. Ampleforth se zastavil, mírně vyveden z míry.
Pomalu zaostřil pohled na Winstona.
„Á, Smith? řekl. „Ty taky?
„Za co jsi tady?
- 135 -
„Abych pravdu řekl… Sedl si neohrabaně na lavici proti Winstonovi.
„Existuje jediný prohřešek, ne? řekl.
„A dopustil ses ho?
„Zřejmě ano.
Položil si ruku na čelo a chvilku si tiskl spánky, jako by se snažil na něco se
rozpomenout.
„Tyhle věci se stávají, začal neurčitě. „Podařilo se mi oživit jeden případ -
možný případ. Byla to neopatrnost, o tom není pochyby. Připravovali jsme konečné
vydání Kiplingových básní. Ponechal jsem na konci jednoho verše slovo Bůh.
Nemohl jsem si pomoci, dodal téměř rozhořčeně a zvedl oči, aby se podíval na
Winstona. „Ten řádek se nedal změnit. Rýmovalo se to s kruh. Víš, že v celé
slovní zásobě existuje jen asi dvanáct rýmů na kruh? Lámal jsem si hlavu celé
dny. Jiný rým nebyl.
Výraz v jeho tváři se změnil. Zmizela rozmrzelost a na okamžik vypadal
téměř potěšeně. Skrze špínu a rozcuchané vlasy prosvítala intelektuální vroucnost,
radost pedanta, který objevil nějaký nepotřebný fakt.
„Napadlo tě někdy, řekl, „že celé dějiny anglické poezie jsou determinovány
faktem, že anglický jazyk postrádá rýmy?
Ne, tato zvláštní myšlenka Winstona nikdy nenapadla. Ani mu za těchto
okolností nepřipadala nijak důležitá nebo zajímavá.
„Víš, jaká denní doba je? zeptal se.
Ampleforth se zase zatvářil zděšeně. „Ani jsem o tom nepřemýšlel. Zatkli
mě - mohlo to být tak před dvěma dny - možná před třemi. Těkal očima po
stěnách, jako by očekával, že tam najde okno. „Tady není rozdíl mezi dnem a
nocí. Nechápu, jak by si člověk mohl vypočítat čas.
Hovořili o různých věcech několik minut a vtom je řev z obrazovky
bez zjevného důvodu napomenul, aby byli zticha. Winston seděl pokojně, ruce
zkřížené. Ampleforth, příliš velký, než aby mohl pohodlně sedět na úzké lavici, se
neklidně vrtěl ze strany na stranu, objímaje svýma hubenýma rukama střídavě
obě kolena. Obrazovka na něj štěkla, aby seděl klidně. Čas míjel. Dvacet minut -
hodina - těžko říci. Venku se znova ozval dupot holínek. Winstonovy vnitřnosti se
sevřely. Brzy, velmi brzy, možná za pět minut, možná hned, bude ten dupot
znamenat, že na něho přišla řada.
Dveře se otevřely. Do cely vstoupil mladý důstojník s chladnou tváří.
Úsečným pohybem ruky ukázal na Amplefortha.
„Místnost 101, řekl.
Ampleforth nemotorně vypochodoval mezi dvěma dozorci, ve tváři nejistotu,
zmatek a nepochopení.
Zdálo se; že uplynula dlouhá doba. Znovu se ozvala bolest v břiše.
Winstonovy úvahy se točily po stejné trase jako kulička, co padá stále do stejných
škvír. V hlavě mu rezonovalo šest věcí: bolest v břiše; kousíček chleba; krev a
křik; Julie; O’Brien; žiletka. Zachvátila ho další křeč v útrobách; okované holínky
- 136 -
se přibližovaly. Otevřenými dveřmi zavál silný pach studeného potu. Do cely
vstoupil Parsons. Měl na sobě khaki šortky a sportovní košili.
Tentokrát byt Winston tak ohromen, že na své útrapy zapomněl.
„Ty jsi tady! zvolal.
Parsons se na Winstona podíval pohledem, v němž nebyl ani zájem ani
překvapení, jenom utrpení. Začal křečovitě přecházet sem a tam, zřejmě nebyl
schopen zůstat v klidu. Kdykoli narovnal masitá kolena, bylo vidět, jak se třesou.
Oči měl doširoka otevřené a upřeně zíral před sebe, jako by se nemohl ubránit,
aby hleděl na cosi ve střední vzdálenosti.
„Za co jsi tu? zeptal se Winston.
„Ideozločin! řekl Parsons skoro s pláčem. Z tónu jeho hlasu bylo jasné,
že úplně uznává svou vinu, že se toho hrozí a nechce se mu věrit, že by se s ním
takové slovo mohlo spojovat. Zastavil se proti Winstonovi a dychtivě začal dorážet:
„Nemyslíš si, že mě zastřelí, že ne, kamaráde? Přece člověka nezastřelí, když vlastně
nic neudělal - jenom za myšlenky, kterým se nemůže ubránit? Já vím, že člověka
spravedlivě vyslechnou. Ach, v tomhle já jim důvěřuju! Přece mají o mně záznamy,
ne? Ty přece víš, jaký jsem byl. Vlastně ne špatný chlap. Ne moc chytrý,
samozřejmě, ale snaživý. Já se přece snažil udělat pro Stranu všechno, no ne?
Vyváznu z toho s pěti lety, nemyslíš? Anebo možná s deseti? Chlap jako já by
mohl být v pracovním táboře docela užitečný. Přece by mě nezastřelili jen za to,
že jsem jednou vyjel z kolejí?
„Jsi vinen? zeptal se Winston.
„To se ví, že jsem vinen! vykřikl Parsons a servilně pohlédl na obrazovku.
„Snad si nemyslíš, že by Strana zavřela nevinného člověka? Jeho žabí obličej se
uklidnil a dokonce dostal poněkud svatouškovský výraz. „Ideozločin je příšerná
věc, člověče, řekl pompézně. „Je zákeřný. Zmocní se tě, ani nevíš jak. Víš, jak se
zmocnil mne? Ve spánku! Ano, je to tak. A já tak pracoval, snažil se hledět si
svýho, vůbec jsem nevěděl, že mám v hlavě něco špatnýho. A potom jsem začal
mluvit ze spaní. A víš, co mě slyšeli říkat?
Ztišil hlas jako někdo, kdo musí pronést před lékařem neslušné slovo.
„Pryč s Velkým bratrem! - Ano, to jsem řekl! A zřejmě jsem to opakoval
znovu a znovu. Mezi námi, kamaráde, jsem rád, že mě dostali dřív, než to došlo
dál. Víš, co jim řeknu, až přijdu před tribunál? ,Děkuju vám,‘ řeknu, ,děkuju vám,
že jste mě zachránili dřív, než bylo pozdě.‘
„Kdo tě udal? zeptal se Winston.
„Moje dcerka, řekl Parsons s jakousi žalostnou pýchou. „Poslouchala
klíčovou dírkou. Slyšela, co jsem říkal, a hned na druhý den si to štrádovala
k patrole. Na takovýho prcka je to výkon, co? Vůbec jí to nemám za zlý. Fakticky
jsem na ni pyšný. Každopádně to dokazuje, že jsem ji vychovával ve správném
duchu.
Udělal ještě několik trhavých pohybů, a přitom vrhl toužebný pohled na
záchodovou mísu. Pak si najednou strhl šortky.
- 137 -
„Promiň, brachu, řekl, „nemůžu si pomoct. To je tím čekáním.
Vrazil svou velkou zadnici do záchodové mísy. Winston si zakryl obličej
rukama.
„Smith! zařval hlas z obrazovky. „6079 Smith W.! Odkryjte si tvář. Na
celách si nikdo tvář zakrývat nebude!
Winston dal ruce dolů. Parsons použil záchodu hlučně a mohutně. Potom
se ukázalo, že splachování je pokažené a cela dlouhé hodiny hnusně páchla.
Parsonse odvedli. Přicházeli další vězni a zase záhadně mizeli. Jednu
vězeňkyni poslali do „Místnosti 101 a Winston si všiml, že se jako by scvrkla a
změnila barvu, když ta slova uslyšela. Mohlo být odpoledne, v případě, že sem
byl přiveden ráno; anebo půlnoc, v případě, že ho sem přivedli odpoledne. V cele
bylo šest vězňů, mužů i žen. Seděli docela tiše. Proti Winstonovi byl
chlapík s vystouplými zuby, bez brady, jehož obličej připomínal velkého
neškodného hlodavce. Tučné skvrnité tváře měl vespod tak vyboulené, že by
člověk skoro věřil, že tam má skryté malé zásobníky s potravou. Bledě šedé oči
bázlivě těkaly po ostatních, a rychle se odvracely, jakmile zachytily něčí pohled.
Dveře se otevřely a byl přiveden další vězeň. Při pohledu na něj Winstona
zamrazilo. Byl to obyčejný člověk, jistě nebýval žádný fešák ani šereda, snad
inženýr nebo třeba technik. Úděsná byla však jeho vychrtlá tvář. Připomínala
umrlčí lebku. Byla tak hubená, že ústa a oči vypadaly nepřiměřeně velké a zorničky
jako by byly naplněny vražednou, nesmiřitelnou nenávistí ke všemu živému.
Usedl na lavici kousek od Winstona. Winston na něj už nepohlédl, ale tu
zmučenou umrlčí tvář viděl v duchu tak živě, jako by ji měl přímo před očima.
Najednou si uvědomil, oč jde. Ten člověk umírá hladem. Na tuhle myšlenku zřejmě
přišli všichni v cele naráz. Lidmi na lavici proběhla vlna nepatrného pohybu. Pohled
muže bez brady zalétl k člověku s umrlčí tváří, pak se zase odvrátil a znovu se
k němu vrátil, jakoby přitahován neodolatelnou silou. Najednou se začal na lavici
vrtěl. Pak vstal, neohrabaně a kolébavě přešel přes celu, zalovil v kapse
kombinézy a s rozpačitým výrazem podal umouněný kousek chleba člověku
s umrlčí tváří.
Z obrazovky zazněl zuřivý, ohlušující řev. Bezbradý se skokem vrátil na své
místo. Umrlec rychle strčil ruce za záda, jako by chtěl celému světu ukázat, že
dárek odmítl.
„Bumstead! zařval hlas. „2713 Bumstead J.! Pusťte ten kus chleba!
Bezbradý nechal kousek chleba spadnout na zem.
„Zůstaňte stát, kde jste, řekl hlas. „Tváří ke dveřím. Nehýbejte se.
Bezbradý poslechl. Jeho ducaté tváře se neovladatelně třásly. Dveře se
s cvaknutím otevřely. Vešel mladý důstojník, a když ustoupil stranou, objevil se
za ním malý, podsaditý dozorce s obrovskými pažemi a rameny. Postavil se proti
bezbradému a na důstojníkův signál mu vší silou dal příšernou ránu do úst. Úder
byl veden takovou intenzitou, že bezbradého skoro smetl z podlahy. Jeho tělo
letělo přes celu a zastavilo se o spodek záchodové mísy. Chvilku tam ležel
- 138 -
omráčený a z úst a z nosu mu vytékala tmavá krev. Slabounce sténal, spíš kňučel,
zřejmě byl v bezvědomí. Potom se převalil a nejistě se vzepřel na rukou a na
kolenou. V proudu krve a slin mu z úst vypadly dvě poloviny umělého chrupu.
Vězni seděli úplně tiše, ruce na kolenou. Bezbradý se doplazil na své místo.
Spodní část jeho obličeje na jedné straně pomalu tmavla. Ústa opuchla v beztvarou
masu třešňové barvy, s temnou dírou uprostřed. Krev mu občas kapala na
kombinézu. Šedé oči těkaly z jedné tváře na druhou a byl v nich provinilý výraz,
jako by se snažil zjistit, nakolik jím ostatní pohrdají pro jeho ponížení.
Dveře se otevřely. Důstojník ukázal na muže s umrlčí lebkou.
„Místnost 101, řekl.
Po Winstonově boku se ozval vzdech a zaúpění. Muž se vrhl na kolena se
sepjatýma rukama.
„Soudruhu! Pane důstojníku! křičel. „Tam mě nesmíte dát! Copak jsem
vám neřekl všechno? Co ještě chcete vědět? Neexistuje nic, co bych nepřiznal,
nic! Jen mi řekněte, co to je, a já to hned přiznám. Napište to a já to podepíšu -
cokoli! Jen ne místnost 101!
„Místnost 101, řekl důstojník.
Mužova tvář, už teď velmi bledá, se zbarvila tak, že by Winston nebyl věřil,
že je to možné. Nabyla naprosto nepochybně zeleného odstínu.
„Dělejte se mnou, co chcete! křičel. „Moříte mě celé týdny hladem. Skončete
to a nechte mě umřít. Zastřelte mě. Pověste mě. Odsuďte mě na pětadvacet let.
Mám ještě někoho udat? Jen řekněte koho a já vám povím, co budete chtít. Nezáleží
mi na nikom, nezáleží mi na tom, co s těmi lidmi uděláte. Mám ženu a tři děti.
Nejstaršímu ještě není šest. Můžete si je všechny vzít a podřezat jim krky před
mýma očima, a já budu stát a dívat se na to. Jen ne místnost 101.
„Místnost 101, řekl důstojník.
Muž se s šíleným výrazem rozhlédl po ostatních, jako by chtěl poslat někoho
jiného místo sebe. Jeho oči se zastavily na rozbité tváři bezbradého. Vymrštil
hubenou paži.
„Toho byste měli vzít, ne mě! křičel. „Vy jste neslyšeli, co říkal, když mu
rozbili hubu. Dejte mi příležitost, já vám to řeknu doslova. Ten je proti Straně, ne
já. Dozorci postoupili dopředu. Mužův hlas se změnil ve vřískot. „Vy jste ho
neslyšeli! opakoval. „V obrazovce se něco pokazilo. Jeho hledáte, ne mě.
Vezměte jeho, ne mě!
Dva podsadití dozorci se sehnuli a uchopili ho pod paží. V tom okamžiku
sebou mrštil na zem a chopil se železné nohy od lavice. Začal beze slov výt jako
zvíře. Dozorci se ho chopili, aby ho odtrhli, ale on se držel s překvapující silou.
Snad dvacet vteřin ho tahali. Vězni seděli tiše, ruce na kolenou, a upřeně hleděli
před sebe. Kvílení ustalo, muži už zbývaly síly, jen aby se nepustil. Potom zazněl
úplně jiný výkřik. Jeden z dozorců mu dupl holínkou na ruku a rozdrtil mu prsty.
Postavili ho na nohy.
„Místnost 101, řekl důstojník.
- 139 -
Muže vyvedli. Kráčel vrávoravě, se skloněnou hlavou, držel si rozdrcenou
ruku a všechna bojovnost z něho vyprchala.
Uplynula dlouhá doba. Jestliže odvedli muže s umrlčí tváří o půlnoci, je teď
ráno; jestli se to stalo ráno, tak je odpoledne. Winston byl sám, už celé hodiny.
Od sezení na úzké lavici ho všechno bolelo tak, že vstal a procházel se, a obrazovka
ho nenapomínala. Kousek chleba ležel stále tam, kde ho bezbradý upustil.
Zpočátku se jen s velkým sebezapřením bránil, aby se na něj nepodíval. Nyní
hlad ustoupil žízni. V ústech měl lepkavou a špatnou chuť. Hučení a neměnné
bílé světlo vyvolávaly skoro mdloby, pocit prázdna uvnitř hlavy. Vstával, nucen
nesnesitelnou bolestí v zádech, a hned si zase sedal, protože byl příliš malátný,
než aby vydržel stát na nohou. Jakmile však ovládl tělesné pocity, vrátil se strach.
Někdy myslel se slabou nadějí na O’Briena a na žiletku. Nejpravděpodobnější
bylo, že by žiletka mohla být ukrytá v jídle. Ale dosud mu nedali najíst. Pomyšlení
na Julii bylo horší. Možná je jí právě v této chvíli ještě hůř než jemu a křičí bolestí.
Kdybych mohl zachránit Julii tím, že by se moje utrpení zdvojnásobilo, udělal
bych to? Ano, udělal. Ale to bylo pouze rozumové rozhodnutí, protože věděl, že
by to udělat měl. Ale necítil to. Na tomto místě člověk nemohl cítit nic, jen bolest
a očekávané utrpení. A je vůbec možné v situaci, kdy člověk už tak zkouší jako
zvíře, aby se jeho vlastní bolest zvětšila? Na tuhle otázku ještě nedokázal odpovědět.
Holínky se znovu přibližovaly. Dveře se otevřely. Vešel O’Brien.
Winston vyskočil. Byl tím pohledem šokován tak, že z něj vyprchala všechna
opatrnost. Poprvé po mnoha letech zapomněl na přítomnost obrazovky.
„Tebe taky dostali? vykřikl.
„Mě dostali už dávno, řekl O’Brien s mírnou, skoro lítostivou ironií.
Odstoupil stranou. Za ním se objevil rozložitý dozorce s dlouhým černým
obuškem v ruce.
„Tys to věděl, Winstone, řekl O’Brien. „Neklam sám sebe. Tys to přece
věděl - od začátku jsi to věděl.
Ano, teď chápal, že to od začátku věděl. Ale nebyl čas na to myslet. Teď měl
oči jen pro obušek v dozorcových rukách. Může dopadnout kamkoli, na temeno,
na okraj ucha, na paži, na loket…
Loket! Svezl se na kolena, téměř ochromen, svíraje si zasažený loket druhou
rukou. Všechno explodovalo žlutým světlem. Nepředstavitelné, je nepředstavitelné,
že by jediný úder mohl způsobit takovou bolest! Světlo zmizelo a viděl jen ty dva,
jak na něho hledí. Dozorce se smál tomu, jak se složil.
V každém případě však dostal odpověď na svou otázku. Za nic na světě si
člověk nemůže přát znásobení bolesti. Když jde o bolest, může si člověk přát
jediné: aby přestala. Nic na světě není tak zlé jako fyzické utrpení. Tváří v tvář
takové trýzni není hrdinů, není hrdinů, opakoval si v duchu, když se svíjel na
zemi, bezmocně svíraje zchromlou levou paži.
- 140 -
2
Ležel na čemsi, co se podobalo polnímu lůžku, jenže to lůžko se vznášelo
vysoko nad zemí a on byl k němu připoután tak, že se nemohl hnout. Na tvář mu
dopadalo světlo, které se zdálo silnější než obvykle. O’Brien stál u něj a upřeně se
na něho díval. Z druhé strany stál člověk v bílém plášti a držel injekční stříkačku.
Už dlouho měl otevřené oči, ale své okolí vnímal jen postupně. Měl dojem,
že vplul do této místnosti z nějakého úplně jiného světa, ze světa hluboko pod
vodou. Jak dlouho tam dole byl, nevěděl. Od chvíle, kdy ho uvěznili, neviděl ani
tmu ani denní světlo. Kromě toho nebyly jeho vzpomínky souvislé. Byly chvíle,
kdy se jeho vědomí, dokonce i takové vědomí, které si člověk uchovává ve snu,
zastavilo a obnovilo až po intervalu prázdnoty. Ale nemohl si ověřit, zda intervaly
trvaly dny, týdny anebo jen pár vteřin.
Celá hrůza začala prvním úderem do lokte. Teprve později si uvědomil, že to
všechno byla jen předehra, rituál, jemuž byli podrobeni skoro všichni vězni.
Existoval dlouhý výčet zločinů - špionáž, sabotáž a podobně - ke kterým se vlastně
musel přiznat každý. Přiznání byla jen formalita, i když mučení bylo skutečné.
Nemohl si vzpomenout, kolikrát ho zbili a jak dlouho bití trvalo. Pokaždé se jím
zabývalo současně pět nebo šest mužů v černých uniformách. Někdy ho bili pěstí,
jindy obušky nebo ocelovými pruty, občas do něj kopali holínkami. Byly chvíle,
kdy se válel po zemi, bez studu, jako zvíře, svíjel se sem a tam v neustálém
beznadějném úsilí vyhnout se bití, a bezděčně tak vyprovokoval další a další
kopance do žeber, do břicha, do loktů, do holení, do rozkroku, do varlat, do kostrče.
Byly chvíle, kdy to pokračovalo dál a dál a dál, až se mu zdálo kruté, hanebné a
neodpustitelné ne to, že ho dozorci bijí, ale to, že nedokázal ztratit vědomí. Byly
chvíle, kdy ho natolik opustila všechna odvaha, že začal prosit o milost dřív, než
ho začali bít, pouhý pohled na napřaženou pěst stačil, aby začal chrlit přiznání ke
skutečným i k imaginárním zločinům. Jindy se zase rozhodl, že nepřizná nic,
každé slovo z něj museli vynutit mezi záchvaty bolesti, a byly chvíle, kdy se chabě
pokoušel o kompromis, a v duchu říkal: Přiznám se, ale ještě ne. Musím vydržet,
dokud bolest nebude nesnesitelná. Ještě tři kopance, ještě dva, a pak jim řeknu,
co chtějí. Někdy ho zbili tak, že nemohl stát, potom ho hodili jako pytel brambor
na kamennou podlahu cely, nechali ho několik hodin vzpamatovat a pak ho vytáhli
a bili znovu. Občas mu poskytli i delší čas na zotavení. Vzpomínal si na ty chvíle
nejasně, protože je trávil hlavně ve spánku nebo v naprostém umrtvení. Pamatoval
se na celu s dřevěnou pryčnou, vlastně jakousi policí, která trčela ze zdi, a
plechovým umyvadlem, i na to, jak jedl horkou polévku a chléb a někdy pil kávu.
Vybavoval si nabručeného holiče, který mu přišel oškrábnout bradu a ostříhat
vlasy, a na nesympatické muže úředního vystupování, kteří mu měřili puls, zkoušeli
reflexy, ohrnovali víčka, ohmatávali ho drsnými prsty, zda nemá polámané kosti,
a dávali mu do paže uspávací injekci.
Bití už nebylo tak časté a stalo se hlavně pohrůžkou, hrůzou, kterou mohli
- 141 -
kdykoliv znovu vyvolat, kdyby jeho odpovědi byly neuspokojivé. Vyšetřovatelé
už nebyli hulváti v černých uniformách, ale straničtí intelektuálové, buclatí svižní
chlapíci s blýskavými brýlemi, kteří na něm pracovali na směny v časových
úsecích, které trvaly - aspoň si to myslel, jistý si být nemohl - nepřetržitě deset či
dvanáct hodin. Vyšetřovatelé dbali o to, aby trpěl neustálou slabou bolestí, ale
nešlo jim jen o bolest jako takovou. Fackovali ho, kroutili mu uši, tahali ho za
vlasy, nutili ho stát na jedné noze, nedovolili mu jít se vymočit, svítili mu prudkým
světlem do tváře, až mu slzely oči; cílem bylo ponížit ho, zničit jeho schopnost
diskutovat a logicky uvažovat. Jejich skutečnou zbraní bylo neúprosné vyslýchání,
které trvalo hodiny a hodiny, podráželi mu nohy a chystali mu léčky, překrucovali
všechno, co řekl, usvědčovali ho na každém kroku, že lže a protiřečí si; až se
rozplakal, hanbou i nervovým vyčerpáním. Někdy se rozplakal třeba i pětkrát za
jediné sezení. Většinu času ho uráželi a při každém zaváhání mu vyhrožovali, že
ho opět předají dozorcům; někdy však najednou změnili tón, říkali mu soudruhu,
apelovali na něj ve jménu Angsocu a Velkého bratra a starostlivě se vyptávali,
jestli ještě ani teď v sobě nemá dost oddanosti Straně, aby chtěl odčinit zlo, které
spáchal. Když měl po hodinách výslechu nervy nadranc, přiměly ho i takové prosby
k ubrečenému fňukání. Nakonec ho ty dotěrné hlasy zlomily dokonaleji než boty
a pěsti dozorců. Proměnil se v ústa, která mluvila, ruku, jež podpisovala, co se od
něj žádalo. Jeho jediný zájem bylo zjistit, co po něm chtějí, a rychle to vyklopit,
než týrání začne nanovo. Přiznal se, že úkladně zavraždil významné členy Strany,
rozšiřoval podvratné pamflety, zpronevěřil státní peníze, prodal vojenské tajemství,
páchal sabotáže všeho druhu. Přiznal se, že byl placený špión eastasijské vlády už
v roce 1968. Přiznal se, že je věřící, obdivovatel kapitalismu a sexuální zvrhlík.
Přiznal se, že zavraždil svou ženu, i když věděl, a jeho vyšetřovatelé to také museli
vědět, že jeho žena ještě žije. Přiznal se, že byl po léta v osobním spojení
s Goldsteinem, že byl členem podzemní organizace, k níž patřil skoro každý
člověk, kterého znal. Bylo jednodušší přiznat se ke všemu a kdekoho do toho
zaplést. Navíc to v jistém smyslu bylo všechno pravda. Pravdou bylo, že je nepřítel
Strany, a Strana nedělá rozdíl mezi myšlenkou a činem.
Měl také vzpomínky jiného druhu. Vytanuly mu občas v mysli bez jakékoli
spojitosti, jako obrázky, kolem nichž bylo všude černo. Byl v cele, ve které bylo
možná tma, možná světlo, protože viděl jen pár očí. U ruky mu pomalu a pravidelně
tikal nějaký přístroj. Ty oči se zvětšily a rozzářily. Najednou byl vymrštěn ze svého
místa, vletěl střemhlav do těch očí a ty ho pohltily.
Seděl připoután k židli obklopené číselníky, pod oslňujícími světly. Nějaký
muž v bílém plášti odečítal z číselníků. Venku zazněl dupot těžkých holínek. Dveře
se s cvaknutím otevřely. Vešel důstojník s voskovou tváří, následován dvěma
dozorci.
„Místnost 101, řekl důstojník.
Muž v bílém plášti se ani neohlédl, ani se na Winstona nepodíval, hleděl jen
na ty číselníky.
- 142 -
Valil se obrovskou chodbou, kilometr širokou, plnou zářivého zlatistého světla,
řval smíchem a z plných plic křičel svá přiznání. Přiznával se ke všemu, dokonce
i k věcem, které se mu podařilo zatajit při mučení. Vyprávěl příběh svého života
posluchačstvu, které ho už znalo. Byli tam dozorci, další vyšetřovatelé, muži
v bílých pláštích, O’Brien, Julie, pan Charrington, všichni se valili chodbou a
řičeli smíchem. Přeskočili cosi příšerného, co čekalo uloženo v budoucnosti, a
rázem bylo po všem. Všechno bylo v pořádku, už mu nehrozila žádná bolest,
poslední hříšek jeho života byl odhalen, pochopen, odpuštěn.
Vstával z pryčny a byl si napůl jist, že slyšel O’Brienův hlas. V průběhu
výslechů měl pocit, že O’Brien je vedle něho, jenomže ho nebylo vidět. To O’Brien
všechno řídil. To on nasadil strážce na Winstona a zabránil jim, aby ho zabili. To
on rozhodoval, kdy má Winston křičet bolestí, kdy má mít oddech, kdy má být
nakrmen, kdy má spát, kdy mu mají do paže napumpovat drogy. To on kladl
otázky a naznačoval odpovědi. On byl trýznitel i ochránce, inkvizitor i přítel. A
jednou - Winston si nemohl vzpomenout, zda pod drogami nebo v normálním
spánku, nebo dokonce v bdělém stavu - mu čísi hlas zašeptal do ucha: „Neboj
se, Winstone, chráním tě. Sedm let jsem tě sledoval. Teď přišel obrat. Zachráním
tě, učiním tě dokonalým. Nebyl si jistý, zda to byl hlas O’Brienův, ale byl to týž
hlas, který mu kdysi řekl: „Setkáme se na místě, kde není temnoty, v jiném snu,
před sedmi lety.
Nevzpomínal si, jak výslech skončil. Nějaký čas o sobě nevěděl a potom se
cela, nebo místnost, ve které byl nyní, postupně zhmotnila. Ležel skoro natažený
na zádech, neschopný pohybu. Tělo měl připoutáno ve všech důležitých bodech.
Dokonce i hlavu měl vzadu nějakým způsobem sevřenou. O’Brien se na něho
díval vážně, skoro smutně. Jeho tvář, když ji pozoroval zdola, vypadala drsná a
sešlá, s váčky pod očima a vráskami únavy od nosu k bradě. Byl starší, než si
Winston myslel, bylo mu tak osmačtyřicet nebo padesát. Ruku měl na číselníku
s čísly po obvodě a s pákou nahoře.
„Řekl jsem ti, pravil O‘Brien, „že až se zase sejdeme, bude to tady.
„Ano, řekl Winston.
Bez výstrahy, jen po nepatrném pohybu O’Brienovy ruky, mu tělem projela
vlna bolesti. Byla to úděsná bolest, protože nechápal, co se děje, a měl pocit, že je
smrtelně zraňován. Nevěděl, zda se to skutečně děje, anebo zda je to vyvoláno
elektrickým proudem. Ale kroutilo mu to tělo a pomalu lámalo klouby. Bolestí
mu vyrazil na čele pot. Nejhorší však byl strach, že mu praskne páteř. Zaťal zuby
a těžce dýchal nosem, snaže se co nejdéle nekřičet.
„Bojíš se, řekl O’Brien, pozoruje jeho tvář, „že v příštím okamžiku se něco
zlomí. Máš strach, že to bude páteř. Živě si v duchu představuješ, jak se ti rvou
obratle a jak z nich kape míšní mok. Že je to tak, Winstone?
Winston neodpověděl. O’Brien vrátil páku po číselníku. Vlna bolesti ustoupila
tak rychle, jak přišla.
„To bylo čtyřicet, řekl O’Brien. „Vidíš, čísla na číselníku jdou až do stovky.
- 143 -
Pamatuj, že ti v kteroukoliv chvíli mohu způsobit bolest jakéhokoli stupně. Když
budeš lhát, vytáčet se, nebo ze sebe dělat hlupáka, okamžitě budeš řvát bolestí.
Rozumíš?
„Ano, řekl Winston.
O’Brienovo chování ztratilo na strohosti. Zamyšleně si posunul brýle a udělal
pár kroků. Když promluvil, jeho hlas byl mírný a trpělivý. Vypadal jako lékař,
učitel nebo dokonce kněz, který se úzkostlivě snaží spíš vysvětlit a přesvědčit než
trestat.
„Dávám si s tebou práci, Winstone, řekl, „protože se to vyplatí. Víš moc
dobře, oč jde. Už celé roky to víš, i když proti tomu vědomí bojuješ. Jsi pomatený.
Máš narušenou paměť. Nejsi schopný zapamatovat si skutečné události a
přesvědčuješ sám sebe, že si pamatuješ jiné události, které se nikdy nestaly. Naštěstí
se to dá léčit. Sám jsi se z toho vyléčit nemohl, protože jsi nechtěl. Nebyl jsi
schopný vynaložit ani trochu úsilí a vůle. A já dobře vím, že i teď se ještě držíš své
choroby a myslíš si, že je to ctnost. Vezměme příklad: s kterou velmocí je Oceánie
v této chvíli ve válce?
„Když mě zatkli, byla Oceánie ve válce s Eastasií.
„S Eastasií. Dobře. Oceánie byla odjakživa ve válce s Eastasií, ne?
Winston se nadechl. Otevřel ústa, aby něco řekl, a potom zmlkl. Nemohl
odtrhnout oči od číselníku.
„Pravdu, prosím tě, Winstone. Tvou pravdu. Pověz mi, co si podle tebe
pamatuješ.
„Vzpomínám si, že ještě týden před tím, než mě zatkli, jsme vůbec nebyli ve
válce s Eastasií. Byli jsme spojenci. Válku jsme vedli proti Eurasii. Trvala čtyři
roky. Předtím…
O’Brien ho zarazil pohybem ruky.
„Jiný příklad, řekl. „Před několika lety jsi trpěl skutečně vážnou halucinací.
Věřil jsi, že tři muži, tři někdejší členové Strany jménem Jones, Aaronson a
Rutherford - lidé, kteří byli popraveni za velezradu a sabotáž, k nimž se plně přiznali
- nebyli vinni zločiny, ze kterých byli obžalováni. Věřil jsi, že jsi měl v rukou
nepochybný důkaz, svědčící o tom, že jejich přiznání bylo falešné. Byla tu jistá
fotografie, o níž jsi měl mylnou představu. Tys věřil, žes ji skutečně držel v rukou.
Ta fotografie byla asi taková.
V O’Brienových prstech se objevil obdélníkový výstřižek z novin. Asi
tak pět vteřin ho Winston jasně viděl. Byla to fotografie Jonese, Aaronsona a
Rutherforda na stranické konferenci v New Yorku, na kterou náhodou přišel před
jedenácti lety a okamžitě ji zničil. Měl ji před očima jen okamžik, pak už ji nikdy
nespatřil. Ale viděl ji, nepochybně ji viděl! Zoufale a marně se pokusil otočit se,
uvolnit horní čast těla. Nedokázal se však pohnout ani o centimetr. V tu chvíli
zapomněl dokonce i na číselník. Jeho jediným přáním bylo držet tu fotografii
znovu v prstech, anebo si ji alespoň prohlédnout.
„Ona existuje? vykřikl.
- 144 -
„Ne, řekl O’Brien.
Přešel napříč místností. V protější zdi byla paměťová díra. O’Brien nadzvedl
mrížku. Tenký kousek papíru zavířil v proudu teplého vzduchu a zmizel
v záblesku plamene. O’Brien se odvrátil od zdi.
„Popel, řekl. „Popel, který se ani nedá identifikovat. Prach. Neexistuje. Nikdy
neexistovala.
„Ale vždyť přece existovala. Existuje! Existuje v paměti. Já si to pamatuju.
Ty si to pamatuješ.
„Nepamatuju, řekl O’Brien.
Winstona opustila veškerá naděje. To byl doublethink. Připadal si zoufale
bezmocný. Kdyby si mohl být jist, že O’Brien lže, asi by mu to nevadilo. Ale bylo
docela dobře možné, že O’Brien na tu fotografii opravdu zapomněl. A jestli
zapomněl, pak určitě také zapomněl, že popřel, že si vzpomíná, a zapomněl na
samotný akt zapomenutí. Jak si může člověk být jistý, že je to všechno jen trik?
Možná že skutečně může dojít k takovému šílenému rozpadu vědomí. Ta myšlenka
ho dorazila.
O’Brien se na něho pátravě díval. Víc než kdy jindy vypadal jako učitel,
který si dává práci se vzpurným, ale nadaným dítětem.
„Existuje stranická poučka, která hovoří o ovládání minulosti, řekl. „Zopakuj
ji, prosím!
„Kdo ovládá přítomnost, ovládá minulost; kdo ovládá minulost, ovládá
budoucnost, zopakoval Winston poslušně.
„Kdo ovládá přítomnost, ovládá minulost, řekl O’Brien, pomalu kývaje
hlavou na souhlas. „Jsi toho názoru, Winstone, že existence minulosti je reálná?
Winstona se opět zmocnil pocit bezmoci. Jeho pohled zaletěl k číselníku.
Nejen že netušil, zda „ano či „ne je odpověď, která ho zachrání před bolestí;
nevěděl dokonce, ani které odpovědi věří jako pravdivé.
O’Brien se nepatrně usmál. „Ty nejsi metafyzik, Winstone, řekl. „Do této
chvíle ses nikdy nezamyslel nad tím, co znamená existence. Zeptám se přesněji.
Existuje minulost konkrétně, v prostoru? Je někde místo, nějaký svět pevných
předmětů, kde se ještě odehrává minulost?
„Ne.
„Tak kde tedy minulost existuje, pokud vůbec existuje?
„V záznamech. Je zapsána.
„V záznamech. A…?
„V mysli. V lidské paměti.
„V paměti. Tak, velmi dobře. My, Strana, ovládáme všechny záznamy a my
také ovládáme veškerou paměť. Takže ovládáme minulost, ne?
„Ale jak můžete lidem zabránit, aby si pamatovali události! vykřikl Winston,
který zase na okamžik zapomněl na číselník. „Podvědomě, i když se tomu
člověk brání. Jak můžete ovládat paměť? Mou jste neovládl.
O’Brien se zatvářil přísně. Položil ruku na číselník.
- 145 -
„Naopak, řekl, „tys ji neovládl. To tě přivedlo až sem. Jsi tu, protože jsi
nebyl dost pokorný, dost ukázněný. Nechceš se podrobit, což je cena za duševní
zdraví. Dal jsi přednost tomu být šílený, být sám jako menšina. Jedině ukázněná
mysl chápe realitu, Winstone. Ty věříš, že realita je něco objektivního, vnějšího,
co existuje samo o sobě. Věříš rovněž, že podstata skutečnosti je samozřejmá.
Když sám sebe klameš a myslíš si, že něco vidíš, předpokládáš, že každý vidí
tutéž věc tak jako ty. Ale já ti řeknu, Winstone, že skutečnost není mimo nás.
Realita existuje v lidském vědomí a nikde jinde. Ne ve vědomí jednotlivce, které
se může mýlit a i tak brzy zaniká; ve vědomí Strany, které je kolektivní a nesmrtelné.
Cokoli Strana považuje za pravdu, je pravda. Realitu není možné vidět jinak než
očima Strany. Tento fakt se budeš muset znovu naučit, Winstone. K tomu je třeba
změnit své vědomí, vynaložit vůli. Nejprve se musíš pokořit, pak se uzdravíš.
Na chvíli se odmlčel, jako by chtěl, aby to, co řekl, se mu vrylo do paměti.
„Vzpomínáš si, pokračoval, „jak sis zapsal do deníku Svoboda je svoboda
říkat, že dvě a dvě jsou čtyři?
„Ano, řekl Winston.
O’Brien zvedl levou ruku hřbetem k Winstonovi, palec měl skrytý a čtyři
prsty roztažené.
„Kolik prstů držím nahoře, Winstone?
„Čtyři.
„A když Strana řekne, že to nejsou čtyři, ale pět, kolik jich bude potom?
„Čtyři
Slovo zaniklo v záchvatu bolesti. Ručička na číselníku vystřelila na padesát
pět. Winstonovi vyrazil po celém těle pot. Do plic vnikal vzduch a vyrážel z něho
v hlubokých vzdeších, kterým nemohl zabránit, ani když zatnul zuby. O’Brien
ho pozoroval, čtyři prsty stále ještě roztažené. Odtáhl páku. Bolest povolila jen
nepatrně.
„Kolik prstů, Winstone?
„Čtyři.
Ručička vyskočila na šedesát.
„Kolik prstů, Winstone?
„Čtyři! Čtyři! Co jiného můžu říct? Čtyři!
Ručička určitě zase stoupla, ale nedíval se na ni. Výhled mu zakrývala tvrdá,
přísná tvář a čtyři prsty. Ty prsty mu vyvstaly před očima jako sloupy, obrovské,
nejasné a jakoby vibrující, ale nepochybně byly čtyři.
„Kolik prstů, Winstone?
„Čtyři! Přestaň s tím, přestaň! Jak můžeš pokračovat? Čtyři! Čtyři!
„Kolik prstů, Winstone?
„Pět! Pět! Pět!
„Ne, Winstone, to nemá smysl. Lžeš. Stále si ještě myslíš, že jsou čtyři.
Kolik prstů, prosím?
„Čtyři! Pět! Čtyři! Co chceš! Jen to zastav, zastav tu bolest!
- 146 -
Najednou zase seděl a O’Brien měl paži kolem jeho ramen. Asi na pár vteřin
ztratil vědomí. Pouta, jež držela jeho tělo, byla uvolněna. Bylo mu zima,
neovladatelně se třásl, zuby mu jektaly a po lících se mu valily slzy. Na chvilku se
přitiskl k O’Brienovi jako dítě, těžká paže kolem ramen ho jaksi uklidňovala. Měl
pocit, že O’Brien je jeho ochránce, že ta bolest přichází zvenčí, z nějakého jiného
zdroje, že O’Brien ho před ní zachrání.
„Učení ti jde pomalu, Winstone, řekl O’Brien mírně.
„Co mám dělat? jektal. „Co mám dělat, abych neviděl, co mám před očima?
Dvě a dvě jsou čtyři.
„Někdy, Winstone, je to pět. A někdy tři. Někdy všechno dohromady. Naráz.
Musíš se víc snažit. Vrátit se k zdravému rozumu není snadné.
Položil Winstona na postel. Jeho údy byly opět pevně sevřené, ale bolest
odplula, přestal se třást, zůstal jen slabý a bylo mu zima. O’Brien pokynul hlavou
k muži v bílém plášti, který tu nehnutě stál během celé procedury. Muž v bílém
plášti se sklonil, hleděl zblízka Winstonovi do očí, nahmatal mu puls, položil mu
ucho na hruď, tu a tam poklepal, a potom kývl směrem k O’Brienovi.
„Znova, řekl O’Brien.
Bolest se vlila Winstonovi do těla. Ručička musela být na sedmdesáti,
pětašedesáti. Tentokrát zavřel oči. Viděl, že prsty tam stále jsou, a stále jsou čtyři.
Šlo jen o to zůstat naživu, než křeč pomine. Přestal vnímat, jestli křičí nebo ne.
Bolest se opět zmírnila. Otevřel oči. O’Brien odtáhl páku.
„Kolik prstů, Winstone?
„Čtyři. Myslím, že čtyři. Viděl bych jich pět, kdybych mohl. Snažím se vidět
pět.
„Co bys chtěl: přesvědčit mě, že jich vidíš pět, anebo je skutečně vidět?
„Skutečně je vidět.
„Znova, řekl O’Brien.
Ručička se octla snad na osmdesáti nebo devadesáti. Winston si
občas nemohl vzpomenout, co, nebo kdo mu tu bolest způsobuje. Za jeho
sevřenými víčky se pohyboval celý les prstů v jakémsi tanci, komíhaly se sem a
tam, ztrácely se jeden za druhým a znovu se objevovaly. Snažil se je spočítat, ale
nemohl si vzpomenout proč. Věděl jen to, že je nemožné je spočítat a že to souvisí
s jakousi tajemnou totožností mezi pěti a čtyřmi. Bolest opět ustala. Když otevřel
oči, zjistil, že vidí stále totéž. Nespočetné prsty jako pohybující se stromy poletovaly
sem a tam a různě se křižovaly. Zase oči zavřel.
„Kolik prstů, Winstone?
„Nevím, nevím. Jestli to uděláš znovu, zabiješ mě. Čtyři, pět, šest - čestné
slovo, nevím.
„To už je lepší, řekl O’Brien.
Winstonovi vklouzla do paže jehla. Skoro v témže okamžiku se mu tělem
rozlilo požehnané, hojivé teplo. Na bolest už skoro zapomněl. Otevřel oči a pohlédl
vděčně na O’Briena. Při pohledu na tvrdou tvář s výraznými rysy, tak hrubou a
- 147 -
tak inteligentní, jako by se mu srdce obrátilo. Kdyby se mohl pohnout, byl by
natáhl ruku a položil ji O’Brienovi na paži. Nikdy ho nemiloval tak hluboce jako
v této chvíli a nejen proto, že zastavil bolest. Vrátil se mu starý pocit, že v podstatě
nezáleží na tom, zda je O’Brien přítel nebo nepřítel. O’Brien byl člověk, se kterým
se dalo mluvit. Možná že člověk ani tolik nepotřebuje, aby ho někdo miloval, ale
aby mu rozuměl. O’Brien ho mučil až na práh šílenství a už brzy, to je jisté, ho
pošle na smrt. Ale na tom nezáleží. V jistém smyslu to bylo ještě hlubší než
přátelství, byli důvěrní přátelé; kdesi existovalo místo, kde se mohli sejít a
rozmlouvat, i když skutečná slova možná nikdy nebudou vyřčena. O’Brien na
něho shlížel s výrazem, který napovídal, že snad myslí na totéž. Promluvil lehkým,
konverzačním tónem.
„Víš, kde jsi, Winstone? zeptal se.
„Nevím. Tuším. Na Ministerstvu lásky.
„Víš, jak dlouho už jsi tady?
„Nevím. Dny, týdny, měsíce - myslím, že měsíce.
„A proč si myslíš, že sem lidi vodíme?
„Abyste je donutili k přiznání.
„Ne, to není pravý důvod. Zkus to znovu.
„Abyste je potrestali.
„Ne! vykřikl O’Brien. Jeho hlas se neobyčejně změnil a obličej mu najednou
zpřísněl i ožil. „Ne! Nejen proto, abychom z vás vytáhli přiznání a potrestali vás.
Mám ti říct, proč jsme tě sem vzali. Abychom tě vyléčili! Abychom tě uzdravili!
Chápeš, Winstone, že nikdo, koho sem dovedem, nevyjde z našich rukou
nevyléčený? Nás nezajímají ty pitomé zločiny, které jste spáchali. Strana se
nezajímá o konkrétní činy, my se staráme jen o myšlenky. My své nepřátele
neničíme, my je měníme. Chápeš, co tím myslím?
Skláněl se nad Winstonem. Jeho obličej vypadal obrovský, protože byl
tak blízko, a obludně škaredý, protože se na něj díval zespodu. Navíc z něho
vyzařovalo jisté vytržení, skoro šílenství. Winston opět ztratil odvahu. Byl by se
skrčil ještě hlouběji na lůžku, kdyby to šlo. Měl pocit, že O’Brien určitě otočí
číselníkem, jen tak z rozmaru. V této chvíli se však O’Brien obrátil. Udělal pár
kroků po místnosti. Potom pokračoval, už ne s takovou prudkostí.
„Především si musíš uvědomit, že na tomto místě neexistuje mučednictví.
Četl jsi o pronásledování z náboženských důvodů v minulosti. Ve středověku
existovala inkvizice. Bez úspěchu. Chtěla vykořenit kacířství a skončila tím, že
ho učinila trvalým. Za každého kacíře, kterého upálili na hranici, povstaly tisíce
dalších. Proč? Protože inkvizice zabíjela své nepřátele veřejně a dřív, než se káli;
zabíjela je vlastně proto, že se nekáli. Lidé umírali, protože se nechtěli vzdát své
pravé víry. Přirozeně všechna sláva pak připadla oběti a hanba padla na inkvizitora,
který ji dal upálit. Později, ve dvacátém století, přišli totalitariáni, jak se jim říkalo.
Němečtí nacisté a ruští komunisté. Rusové pronásledovali kacířství krutěji než
inkvizice. A mysleli si, že se poučili z chyb minulosti. Věděli však, že mučedníky
- 148 -
produkovat nesmějí. Dřív než se svými obětmi uspořádali veřejný proces, zničili
jejich důstojnost. Udolali je týráním a samotou, až z nich byly opovrženíhodné
krčící se trosky, které se přiznávaly ke všemu, co jim vložili do úst. Kydali na sebe
hnůj, obviňovali se vzájemně a skrývali se jeden za druhého, kňučeli o slitování.
A přece se za pár let všechno znovu opakovalo. Z mrtvých se stali mučedníci a
jejich ponížení bylo zapomenuto. Ještě jednou, proč? Především proto, že z nich
přiznání vytáhli násilím a že byla nepravdivá. My takové chyby neděláme. Všechna
doznání učiněná zde jsou pravdivá. Děláme je pravdivými. A především
nedovolíme mrtvým, aby povstali proti nám. Přestaň si myslet, že ti potomstvo dá
za pravdu, Winstone. Další generace o tobě nikdy ani neuslyší. Budeš beze zbytku
odstraněn z dějinného procesu. Nic z tebe nezůstane, ani jméno v matrice, ani
vzpomínka v žijícím mozku. Budeš anulován v minulosti, stejně jako
v budoucnosti. Bude to, jako bys nikdy neexistoval.
Tak proč se tolik namáháte mučením? pomyslel si Winston s okamžitou
trpkostí. O’Brien se v chůzi zastavil, jako by byl Winston vyslovil svou myšlenku
nahlas. Jeho velká ošklivá tvář se přiblížila, oči se trochu zúžily.
„Myslíš na to, řekl, „že když tě chceme úplně zničit, aby na ničem, co řekneš
nebo uděláš, už ani v nejmenším nezáleželo, proč se tedy tak namáháme s tvým
výslechem? Na to jsi myslel, ne?
„Ano, řekl Winston.
O’Brien se nepatrně usmál. „Jsi kaz ve vzorku, Winstone. Jsi skvrna, která
se musí vymazat. Neřekl jsem ti právě, že jsme jiní než pronásledovatelé
v minulosti? Nespokojíme se s negativní poslušností, ani s nejpodlejší
podřízeností. Až se nám konečně podrobíš, uděláš to z vlastní, svobodné vůle.
Neničíme kacíře proto, že nám odporuje; nikdy ho nezničíme, dokud nám odporuje.
Obrátíme ho, zmocníme se jeho niterného myšlení, přetvoříme ho. Vyženeme
z něho všechno zlo a všechny iluze; převedeme ho na naši stranu ne vnějškově,
ale doopravdy, srdcem i duší. Než ho zabijeme, uděláme z něj jednoho z nás.
Nestrpíme, aby kdekoli na světě existovala chybná myšlenka, byť sebetajnější a
sebebezmocnější. Ani v okamžiku smrti nemůžeme připustit úchylku. Za starých
časů kráčel kacíř na hranici stále ještě jako kacíř, vykřikoval svoje kacířství a jásal
nad ním. Dokonce i oběti ruských čistek mohly nést svou vzpouru uzavřenou
v lebce, ještě když kráčely uličkou, na jejímž konci je čekala kulka. My
však uděláme mozek dokonalým, ještě než ho vystřelíme. Přikázání starého
despotismu znělo: Nebudeš. Přikázání totalitarismu zní Budeš. Naše přikázání je
Jsi! Ti, které sem přivedeme, proti nám nikdy nevystoupí. Každý je očištěn.
Dokonce i ty tři ubohé zrádce, v jejichž nevinnost jsi kdysi věřil, Jonese, Aaronsona
a Rutherforda, jsme nakonec zlomili. Sám jsem se zúčastnil jejich výslechů. Viděl
jsem, jak je postupně zlomilo vyčerpání, jak fňukali, naříkali, plakali a nakonec,
už ne bolestí nebo strachem, jenom se káli. V době, kdy jsme s nimi skoncovali,
byli už jen lidské skořápky. Nezůstalo v nich nic, jen lítost nad tím, co spáchali, a
láska k Velkému bratru. Bylo až dojemné vidět, jak ho milují. Žebronili, aby je
- 149 -
zastřelili rychle, aby zemřeli, dokud je jejich mysl ještě čistá.
Jeho hlas zněl skoro snivě, v tváři stále ještě to vytržení, šílené nadšení. Ten
se nepřetvařuje, pomyslel si Winston; není pokrytec, věří každému svému slovu.
Winstona tížilo vědomí vlastní intelektuální méněcennosti. Sledoval těžkou, leč
pružnou postavu, přecházející sem a tam, chvílemi ho viděl, chvílemi ne. O’Brien
byl v každém ohledu větší než on sám. Všechny myšlenky, které ho napadly
nebo napadnout mohly, O’Brien už dávno znal, prozkoumal a zamítl. Jeho vědomí
bylo součástí O’Brienova. Bylo však v tom případě možné, že je O’Brien šílený?
Šílený musí být on, Winston. O’Brien se zastavil a shlédl k němu. Jeho hlas už
zase zpřísněl.
„Nemysli si, že se zachráníš, Winstone. Nezachráníš se, ani když se nám
bůhvíjak dokonale podrobíš. Nikdo, kdo jednou sešel na scestí, nebude ušetřen.
I kdyby se nám zlíbilo nechat tě dožít stáří, stejně bys nám nikdy neunikl. Co se
ti teď děje, je definitivní. Pochop to včas. Přivedeme tě k hranici, odkud není
návratu. Budou se s tebou dít věci, ze kterých se nevzpamatuješ, i kdybys žil
tisíc let. Nikdy už nebudeš schopen lásky, přátelství, odvahy nebo poctivosti. Budeš
dutý. Vymačkáme tě, až budeš docela prázdný, a pak tě naplníme sebou.
Odmlčel se a pokynul muži v bílém plášti. Winston si uvědomil, že za jeho
hlavu vlečou nějaký těžký přístroj. O’Brien se posadil vedle postele, takže jeho
tvář byla téměř na stejné úrovni s Winstonovou.
„Tři tisíce, řekl muži v bílém plášti přes Winstonovu hlavu.
Dvě měkké, trochu vlhké podložky dolehly Winstonovi na spánky. Zachvěl
se. Přicházela bolest, nový druh bolesti. O’Brien povzbudivě, skoro laskavě položil
svou ruku na jeho.
„Tentokrát to nebude bolet, řekl. „Dívej se mi do očí.
V tom okamžiku nastal ničivý výbuch, anebo se to aspoň výbuchu podobalo,
i když nebylo jisté, zda se ozval nějaký hluk. Nepochybně však vzplálo oslepující
světlo. Winston nebyl zraněn, jen ho to srazilo k zemi. Když k tomu došlo, ležel
sice na zádech, ale měl divný pocit, že byl do té polohy sražen. Jakýsi strašlivý,
bezbolestný úder ho přibil k zemi. Také s jeho hlavou se něco stalo. Když byl
opět s to zaměřit pohled, vzpomněl si, kdo je a kde je, poznával tvář, jež na něj
hleděla; kdesi však zela velká prázdnota, jako by mu vybrali kus mozku.
„To přestane, řekl O’Brien. „Podívej se mi do očí. S kterou zemí je Oceánie
ve válce?
Winston přemýšlel. Věděl, co znamená Oceánie a že on sám je občan Oceánie.
Rozpomenul se také na Eurasii a Eastasii, ale kdo s kým válčí, nevěděl. Vlastně si
ani neuvědomoval, že nějaká válka je.
„Nepamatuji se.
„Oceánie je ve válce s Eastasií. Budeš si to teď pamatovat? ..
„Ano.
„Oceánie byla vždycky ve válce s Eastasií. Od začátku tvého života, od
začátku Strany, od začátku dějin trvá bez přestání pořád ta stejná válka. Budeš si
- 150 -
to pamatovat?
„Ano.
„Před jedenácti lety sis vytvořil legendu o třech mužích, kteří byli odsouzeni
k smrti pro velezradu. Namlouval sis, žes viděl kus papíru dokazující jejich
nevinu. Žádný takový papír nikdy neexistoval. Vymyslel sis ho, později jsi tomu
začal věřit. Vzpomínáš si na chvíli, kdy sis to poprvé vymyslel? Pamatuješ se na
to?
„Ano.
„Před chvílí jsem ti ukázal pět prstů na své ruce. Viděl jsi pět prstů.
Pamatuješ?
„Ano.
O’Brien zvedl čtyři prsty na levé ruce, palec schovaný.
„Tady je pět prstů. Vidíš pět prstů?
„Ano.
A viděl je, v jednom letmém okamžiku, než se změnil obraz, který spatřil
v duchu. Viděl pět prstů a nebyla to žádná deformace. Potom bylo zas všechno
normální a starý strach, nenávist a pobouření se znovu draly ven. Ale byl okamžik -
nevěděl, jak dlouhý, trval možná třicet vteřin - průzračné jistoty, kdy každý nový
O’Brienův námět zaplnil kousek prázdnoty a stal se absolutní pravdou a kdy
dvě a dvě mohly být tři právě tak snadno jako pět, jestliže bylo třeba. To
však pominulo, ještě než O’Brien spustil ruku; ale i když to nemohl znovu zachytit,
mohl si to zapamatovat, jako si člověk zapamatuje živou zkušenost z dávného
období vlastního života, kdy byl vlastně jiný člověk.
„Teď chápeš, řekl O’Brien, „že je to v každém případě možné.
„Ano, řekl Winston.
O’Brien se zvedl s výrazem uspokojení. Po levé straně zahlédl Winston,
jak člověk v bílém plášti rozbil ampulku a natáhl tekutinu injekční stříkačkou.
O’Brien se s úsměvem obrátil k Winstonovi. Urovnal si brýle na nose skoro tím
starým způsobem.
„Pamatuješ, jak sis zapsal do deníku, řekl, „že nezáleží na tom, jestli jsem
přítel nebo nepřítel, protože jsem aspoň člověk, který ti rozumí a se kterým se dá
mluvit? Měl jsi pravdu. Rád s tebou mluvím. Tvé nitro mě přitahuje. Připomínáš
mi mé vlastní, až na to, že jsi šílený. Než tohle sezení skončíme, můžeš mi položit
pár otázek. Chceš?
„Jakýchkoli otázek?
„Jakýchkoli. Všiml si, že Winston upírá zrak na číselník. „Je vypnutý. Jaká
je tvá první otázka?
„Co jste udělali s Julií? zeptal se Winston.
O’Brien se opět usmál. „Zradila tě, Winstone. Okamžitě a beze zbytku.
Málokdy přejde někdo na naši stranu tak rychle. Sotva bys ji poznal, kdybys ji
viděl. Veškerou její odbojnost, lži, pošetilost, vulgárnost, všechno z ní vypálili.
Dokonalá konverze, učebnicový případ.
- 151 -
„Mučili jste ji?
O’Brien ponechal otázku bez odpovědi. „Dál, řekl.
„Existuje Velký bratr?
„Samozřejmě že existuje. Strana existuje. Velký bratr je ztělesněním Strany.
„Existuje stejně jako já?
„Ty neexistuješ, řekl O’Brien.
Znovu ho zachvátil pocit bezmocnosti. Znal, nebo si dovedl představit
argumenty, které dokazovaly jeho neexistenci; ale to byly nesmysly, jen slovní
hříčky. Není sám výrok Ty neexistuješ logicky absurdní? Ale jaký má smysl to
říkat? V duchu se otřásl, když pomyslel na šílené argumenty, na něž se nedalo
odpovědět a kterými ho O’Brien zničí.
„Myslím, že existuji, řekl unaveně. „Uvědomuji si vlastní identitu. Narodil
jsem se a zemřu. Mám ruce a nohy. Zaujímám jistý bod v prostoru. Žádný jiný
pevný předmět nemůže současně zaujímat týž bod. Existuje Velký bratr v tom
smyslu?
„To je bezvýznamné. Existuje.
„Zemře Velký bratr, jednou?
„Samozřejmě ne. Jak by mohl zemřít? Další otázku.
„Existuje Bratrstvo?
„To se, Winstone, nikdy nedovíš. Jestli se nám zachce tě propustit, až s tebou
skončíme, a dožiješ se třeba devadesáti let, stále ještě nebudeš vědět, zda odpověď
na tuto otázku zní ano či ne. Pokud budeš žít, zůstane to v tvé mysli jako
nerozluštěná hádanka.
Winston ležel mlčky. Hruď se mu zvedala a klesala trochu rychleji. Stále
ještě nevyslovil otázku, která mu vytanula na mysl první. Musel se na ni zeptat, a
přesto jako by ji jeho jazyk nechtěl pronést. O’Brienovi se v tváři objevil
pobavený výraz. I jeho brýle jako by se ironicky leskly. On ví, pomyslel si Winston
najednou, on ví, na co se chci zeptat. Při té myšlence z něj vyletělo:
„Co je v místnosti 101?
Výraz O’Brienovy tváře se nezměnil. Odpověděl suše:
„Ty víš, co je v místnosti 101, Winstone. Každý ví, co je v místnosti 101.
Zvedl prsty směrem k muži v bílém plášti. Sezení bylo zřejmě u konce. Do
Winstonovy paže se zabodla jehla. Skoro okamžitě upadl do hlubokého spánku.
3
„Tvoje reintegrace bude mít tři stadia, řekl O’Brien. „Učení, pochopení a
přijetí. Je načase, abys postoupil do druhého stadia.
Winston ležel jako vždy natažený na zádech. Ale už dlouho měl pouta volnější.
Stále ještě ho poutala k lůžku, ale už mohl trochu pohybovat koleny, otáčet hlavu
ze strany na stranu a zvedat paže od loktů. Číselník mu už také nenaháněl takovou
- 152 -
hrůzu. Záchvatům bolesti by se mohl vyhnout, kdyby byl dost důvtipný; kdykoli
však projevil hloupost, O’Brien posunul páčku. Někdy proběhlo celé sezení
bez použití číselníku. Nepamatoval se, kolik těch sezení bylo. Celý proces se
táhl neurčitou dobu - možná týdny - a intervaly mezi jednotlivými sezeními se
daly počítat na dny, někdy taky na hodiny.
„Když tu tak ležíš, řekl O’Brien, „kladeš si často otázku - dokonce ses mě
na to i ptal - proč na tebe Ministerstvo lásky vynakládá tolik času a námahy. Když
jsi byl na svobodě, trápila tě v podstatě stejná otázka. Chápal jsi
mechanismus společnosti, v níž jsi žil, ale ne motivy, které jí hýbou. Pamatuješ,
jak sis zapsal do deníku: Chápu jak, nechápu proč? Když jsi tenkrát uvažoval o
tom proč, pochyboval jsi o svém duševním zdraví. Četl jsi knihu, Goldsteinovu
knihu, anebo aspoň část. Řekla ti něco, co jsi předtím nevěděl?
„Tys ji četl? zeptal se Winston.
„Já jsem ji napsal. Totiž, spolupracoval jsem na ní. Jak víš, žádnou knihu
nepíše jen jeden člověk.
„Je pravda, co se v ní píše?
„Co se tam popisuje, ano. Ale program, který se tam předkládá, je nesmyslný.
Tajné shromažďování poznatků, postupné rozšiřování osvěty, nakonec proletářská
vzpoura, svržení Strany. Sám jsi předvídal, že takový bude její obsah. To všechno
je nesmysl. Proletáři se nikdy nevzbouří, ani za tisíc ani za milión let. Nemohou.
Nemusím uvádět důvod, znáš ho. Pokud jsi někdy spoléhal na sny o násilném
povstání, musíš se jich vzdát. Neexistuje způsob, jak svrhnout Stranu. Vláda
Strany potrvá navždy. Z toho vycházej ve svých úvahách.
Přistoupil blíže k lůžku. „Navždy! opakoval. „A teď se vrátíme k otázce
jak a proč. Docela dobře chápeš, jak se Strana udržuje u moci. Teď mi pověz,
proč na moci tak lpíme. Jaký máme motiv? Proč tu moc tak chceme? Tak mluv,
dodal, když Winston neodpovídal.
Přesto Winston ještě chvíli mlčel. Přemohl ho pocit únavy. O’Brienovi se
vrátil do tváře šílený záblesk nadšení. Winston věděl předem, co O’Brien řekne:
že Strana nebaží po moci pro vlastní cíle, ale pro dobro většiny. Usiluje o moc,
protože lidé jsou křehká, zbabělá stvoření, která neunesou svobodu, nedovedou
se postavit tváří v tvář pravdě, musí být ovládáni a systematicky klamáni jinými,
kteří jsou silnější než oni. Že lidstvo má na vybranou mezi svobodou a štěstím a
že pro obrovskou masu lidstva je štěstí lepší. Že Strana je odvěkým ochráncem
slabých, oddanou sektou, která páchá zlo, aby mohlo nastoupit dobro, obětujíc
přitom vlastní štěstí pro štěstí druhých. Strašné je, pomyslel si Winston, strašné
je, že když to O’Brien říká, asi tomu věří. Odráží se mu to ve tváři. O’Brien věděl
všechno. Věděl tisíckrát líp než Winston, jaký svět ve skutečnosti je, v jakém
ponížení žijí masy lidských bytostí a pomocí jakých lží a barbarství je v něm
Strana udržuje. Všechno už pochopil, všechno zvážil a nic se nezměnilo; všechno
ospravedlňuje konečný cíl. Co člověk zmůže, říkal si Winston, proti šílenci, který
je inteligentnější než on, poctivě vyslechne jeho argumenty a potom prostě setrvá
- 153 -
ve svém šílenství.
„Vládnete nad námi pro naše vlastní dobro, řekl chabě. „Jste přesvědčeni,
že lidské bytosti nejsou uzpůsobeny k tomu, aby si samy vládly, a proto…
Trhl sebou a skoro vykřikl. Svíravá bolest mu projela tělem. O’Brien postrčil
páku na číselníku na třicet pět.
„To bylo hloupé, Winstone, hloupé, řekl. „Měl by sis dobře rozmyslet, než
něco takového řekneš.
Vrátil páčku a pokračoval.
„Odpovím ti na otázku sám. Je to asi takhle. Strana usiluje o moc výhradně
kvůli moci samé. Nejde nám o dobro chudých; jde nám jedině o ni. Nejde nám o
bohatství nebo přepych, dlouhý život nebo štěstí; jen o moc, o čirou moc. Co
znamená čirá moc, to hned pochopíš. Lišíme se od všech oligarchií minulosti
v tom, že víme, co děláme. Všichni ostatní, ba i ti, co se nám podobali, byli zbabělci
a pokrytci. Němečtí nacisté a ruští komunisté se nám svými metodami velmi
přiblížili, ale nikdy neměli odvahu přiznat si, jaké jsou jejich motivy. Předstírali a
možná dokonce věřili, že se chopili moci nechtěně a na omezenou dobu a že hned
za rohem leží jakýsi ráj, kde si lidské bytosti budou rovny a kde budou šťastné.
My takoví nejsme. Víme, že se nikdo nikdy nechápe moci s tím úmyslem, že se jí
vzdá. Moc není prostředek, ale cíl. Diktatura se nenastoluje proto, aby se
zabezpečila revoluce. Revoluce se dělá, aby se zabezpečila diktatura. Cílem
pronásledování je pronásledování. Cílem mučení je mučení. Cílem moci je moc.
Už mi začínáš rozumět?
Winstona zarazilo, jako už předtím tolikrát, jak O’Brienova tvář vypadá
unavená. Byla silná, masitá a brutální, byla v ní inteligence a jakási ovládaná vášeň,
před níž se cítil bezmocný; ale byla k smrti unavená. Pod očima měl váčky, kůže
na lícních kostech visela. O’Brien se nad ním sklonil a úmyslně k němu svou
strhanou tvář přiblížil.
„Ty si myslíš, řekl, „že můj obličej je starý a unavený. Myslíš si, že mluvím
o moci, a přitom nejsem schopen zabránit ani úpadku vlastního těla. Nedovedeš
pochopit, Winstone, že jedinec je jen buňka? Únava buňky je silou organismu.
Zemřeš snad, když si ostříháš nehty?
Odvrátil se od postele a začal rázovat místností s jednou rukou v kapse.
„Jsme kněží moci, řekl. „Bůh je moc. Ale v tvém případě je nyní moc jenom
slovo. Je na čase, aby sis utvořil představu o tom, co moc zamená. Především si
musíš uvědomit, že moc je kolektivní. Jedinec má moc pouze tehdy, když přestane
být jedincem. Znáš přece heslo Strany: Svoboda je otroctví. Napadlo tě někdy, že
se to dá obrátit? Otroctví je svoboda. Když je lidská bytost osamocená - tedy
svobodná - je vždycky poražena. Musí tomu tak být, protože každá lidská bytost
je odsouzena zemřít, což je největší prohra. Když se však člověk dokáže dokonale
a naprosto podřídit, dovede uniknout vlastní identitě a splynout se Stranou tak, že
sám je Stranou, potom je všemocný a nesmrtelný. Za druhé si musíš uvědomit, že
moc je mocí nad lidskými bytostmi. Nad tělem, ale především nad vědomím.
- 154 -
Moc nad hmotou - nad vnější realitou, jak bys to řekl ty, není důležitá. My už
hmotu ovládáme absolutně.
Winston si na chvilku přestal všímat číselníku. Prudkým pohybem se pokusil
zvednout a posadit se, ale podařilo se mu jen bolestně se zkroutit.
„Jak to, že ovládáte hmotu? vybuchl. „Vždyť neovládáte ani podnebí, ani
zákon přitažlivosti. A jsou přece nemoci, bolest, smrt…
O’Brien ho umlčel pohybem ruky. „Ovládáme hmotu, protože ovládáme
vědomí. Realita je uvnitř lebky. To se postupně dovíš, Winstone. Není nic, co
bychom nedokázali. Neviditelnost, levitace - cokoli. Mohl bych tuhle podlahu
odplavit jako mýdlovou bublinu, kdybych chtěl. Ale já nechci, protože Strana to
nežádá. Musíš se zbavit představ o přírodních zákonech z devatenáctého století.
My vydáváme přírodní zákony.
„Nevydáváte! Nejste ani pány celé téhle planety. Co Eurasie a Eastasie? Ani
ty jste ještě nedobyli.
„To není podstatné. Dobudeme jich, až se nám to bude hodit. A i kdyby ne,
co na tom záleží? Můžeme je vymazat ze skutečnosti; svět je Oceánie.
„Ale svět sám je jen zrnko prachu. A člověk je nepatrný, bezmocný.
Jak dlouho existuje? Milióny roků byla Země neobydlená.
„Nesmysl. Země je tak stará jako my, o nic starší. Jak by mohla být starší?
Všechno existuje jen v lidském vědomí.
„Ale skály jsou plné kostí vyhynulých živočichů - mamutů, mastodontů a
obrovských ještěrů, kteří tu žili dávno předtím, než bylo vůbec o člověku slyšet.
„Viděl jsi někdy ty kosti, Winstone? Samozřejmě že ne. Vymysleli si je
biologové devatenáctého století. Před člověkem nebylo nic. Po člověku, kdyby
nějak skončil, nepřijde nic. Mimo člověka nic neexistuje.
„Kromě nás existuje celý vesmír. Podívej se na hvězdy! Některé jsou
vzdálené milión světelných roků. Jsou navždy mimo náš dosah.
„Co jsou hvězdy? řekl O’Brien lhostejně. „Ohně pár kilometrů odtud. Mohli
bychom jich dosáhnout, kdybychom chtěli. Anebo bychom je mohli vymazat.
Země je střed vesmíru. Slunce a hvězdy obíhají kolem ní.
Winston udělal další křečovitý pohyb. Tentokrát neřekl nic. O’Brien
pokračoval, jako by odpovídal na vyslovenou námitku:
„Pro určité účely to samozřejmě neplatí. Když se plavíme přes oceán anebo
když předpovíme zatmění, často zjistíme, že je vhodné předpokládat, že Země
obíhá kolem Slunce a hvězdy jsou vzdálené bilióny kilometrů. Ale co na tom?
Myslíš si, že nedokážeme vytvořit dvojí astronomickou soustavu? Hvězdy mohou
být blízké nebo vzdálené, podle toho, jak to potřebujeme. Myslíš, že to naši
matematici nezvládnou? Zapomněl jsi na doublethink.
Winston se zvrátil dozadu. Ať řekl cokoli, okamžitá odpověď ho udeřila jako
rána kyjem. A přesto věděl, že má pravdu. Určitě se dá dokázat, jak falešná je
víra, že neexistuje nic mimo naše vědomí. Cožpak nebyla už dávno odhalena
jako klam? Měla dokonce i jméno, ale to zapomněl. Koutky O’Brienových úst
- 155 -
škubal úsměv, jak na něho svrchu shlížel.
„Řekl jsem ti, Winstone, že metafyzika není tvá silná stránka. Slovo, na které
se snažíš rozpomenout, je solipsismus. Ale mýlíš se. Toto není solipsismus. Když
už chceš, tak kolektivní solipsismus. To je ovšem něco jiného, dokonce pravý
opak. Ale to jsme odbočili, dodal změněným tónem. „Skutečná moc, moc, o
kterou musíme bojovat dnem i nocí, není moc nad věcmi, ale nad lidmi. Odmlčel
se a na okamžik zase vypadal jako učitel, který se ptá nadějného žáka. „Jak uplatní
člověk svou moc nad druhým, Winstone?
Winston přemýšlel. „Tím, že ho přinutí trpět, odpověděl.
„Přesně. Tím, že ho přinutím trpět. Poslušnost nestačí. Pokud netrpí, jak si
můžeš být jistý, že podléhá tvé vůli a ne své vlastní? Moc spočívá v tom, že
člověk způsobí druhému bolest a ponížení. Moc spočívá v tom, že se lidské
vědomí roztrhá na kusy a zase složí do nových tvarů, podle toho, jak si usmyslíme.
Začínáš chápat, jaký svět vytváříme? Přesný opak hloupých hedonistických Utopií,
o kterých snili staří reformátoři. Svět strachu, zrady a útrap, svět, v němž týrá
jeden druhého, svět, který, až se zlepší, nebude méně nemilosrdný, ale ještě
nemilosrdnější. Pokrok v našem světě bude pokrok směrem k větší bolesti. Staré
civilizace tvrdily, že jsou založeny na nenávisti. V našem světě nebudou žádné
city kromě strachu, zloby, radosti z vítězství a sebepokoření. Všechno ostatní
zničíme - všechno. Už teď potíráme návyky, myšlení, které přežívají z doby před
Revolucí. Přeťali jsme spojení mezi dítětem a rodiči, mezi člověkem a člověkem,
mezi mužem a ženou. Už dnes se nikdo neodváží důvěřovat manželce, dítěti anebo
příteli. V budoucnosti nebudou však ani manželky ani přátelé. Děti budou matkám
odebírány při narození, jako se odebírají vajíčka slepicím. Pohlavní pud bude
vykořeněn. Plození bude každoroční formalita jako obnovení přídělových
poukázek. Zrušíme orgasmus. Naši neurologové už na tom pracují. Nebude věrnost
kromě věrnosti Straně. Nebude láska kromě lásky k Velkému bratru. Nebude smích
kromě smíchu štěstí z vítězství nad poraženým nepřítelem. Nebude umění, nebude
literatura, nebude věda. Až budeme všemocní, nebudeme vědu potřebovat. Nebude
rozdíl mezi krásou a ošklivostí. Nebude zvědavost ani radost ze života. Všechny
ostatní požitky budou zničeny. Ale vždy - na to nezapomínej, Winstone - vždy tu
bude opojení mocí, které bude neustále sílit a bude stále rafinovanější. Stále,
v každém okamžiku, bude existovat vzrušení z vítězství, pocit, že šlapeš po
bezmocném nepříteli. Jestli chceš obraz budoucnosti, představ si vysokou botu,
která dupe po lidské tváři - navždycky.
Odmlčel se, jako by očekával, že Winston něco řekne. Winston se zase
pokoušel schoulit na lůžku. Nemohl nic říci. Srdce jako by mu zamrzlo. O’Brien
pokračoval:
„A zapamatuj si, že je to navždycky. Vždycky bude nějaká tvář, po které se
bude šlapat. Vždycky bude nějaký kacíř, nepřítel společnosti, kterého znovu
porazíme a ponížíme. Všechno, čím jsi prošel za tu dobu, co jsi v našich rukou,
bude pokračovat, a bude to ještě horší. Špionáž, zrada, zatýkání, mučení, popravy,
- 156 -
likvidace - to všechno nikdy nezmizí. Bude to svět hrůzy, a také svět triumfu. Čím
bude Strana mocnější, tím méně bude tolerantní: čím slabší je opozice, tím tužší
je despotismus. Goldstein a jeho kacířství budou žít navždycky. Každý den,
v každé chvíli budou poráženi, diskreditováni, vysmíváni, popliváváni - a přece
vždycky přežijí. Drama, které jsem s tebou přehrával sedm let, se bude hrát znovu,
generaci po generaci, ve stále propracovanější podobě. Vždycky budeme mít kacíře,
který nám bude vydán na milost, bude křičet bolestí, zlomený a opovrženíhodný
- a nakonec kajícný, zachráněný sám před sebou, plazící se nám dobrovolně u
nohou. Takový svět připravujeme, Winstone. Svět vítězství za vítězstvím, triumfu
za triumfem a tak pořád dokola: nekonečné dráždění nervů moci, nekonečné
dráždění. Vidím, že si začínáš uvědomovat, jaký to bude svět. Ale nakonec ho
nejen pochopíš; přijmeš ho, přivítáš, staneš se jeho součástí.
Winston se vzpamatoval natolik, že mohl promluvit. „To nemůžete, zašeptal.
„Co tím chceš říci, Winstone?
„Takový svět, jaký jsi právě popsal, nebudete moci vytvořit. To je sen. Je to
nemožné.
„Proč?
„Je nemožné vybudovat civilizaci na strachu, nenávisti a krutosti. Nebyla by
schopná života. Rozpadla by se. Spáchala by sebevraždu.
„Nesmysl. Podléháš dojmu, že nenávist vyčerpává víc než láska. Proč? A i
kdyby, co na tom záleží? Mysli si, že se chceme rychleji opotřebovat. Mysli si, že
urychlíme tempo lidského života tak, že lidé hudou senilní už ve třiceti. Ale i tak,
co na tom? Dokážeš pochopit, že smrt jedince nic neznamená? Strana je
nesmrtelná.
O’Brienův hlas jako vždy umlátil Winstona k bezmocnosti. Navíc se děsil,
že kdyby dál nesouhlasil, O’Brien by znovu otočil pákou. A přesto nemohl mlčet.
Chabě, bez argumentů, bez jakékoli opory kromě nevýslovné hrůzy z toho, co
O’Brien řekl, přešel znovu do útoku.
„Nevím - nezajímá mě to. Nějak to selže. Něco vás zdolá. Život vás zdolá.
„My ovládáme život po všech stránkách, Winstone. Ty si představuješ, že
existuje cosi, čemu se říká lidská přirozenost, že bude zneuctěná tím, co děláme, a
obrátí se proti nám. Ale my lidskou přirozenost vytváříme. Lidé jsou nekonečně
tvární. Nebo ses snad vrátil ke svému starému názoru, že proletáři nebo otroci
povstanou a svrhnou nás? To pusť z hlavy. Jsou bezmocní jako zvířata. Lidstvo
je Strana. Ostatní jsou mimo - na těch nezáleží.
„To je mi jedno. Nakonec vás potřou. Dříve nebo později pochopí, co jste
zač, a potom vás roztrhají na kusy.
„Máš nějaký důkaz, že se to děje? Anebo důvod, že by se to mělo stát?
„Ne, já v to věřím. Vím, že prohrajete. Ve vesmíru je něco - nevím co, nějaký
duch, princip, který nikdy nepřekonáte.
„Věříš v Boha, Winstone?
„Ne.
- 157 -
„Tak co je ten princip, který nás přemůže?
„Nevím. Lidský duch.
„Ty se považuješ za člověka?
„Ano.
„Jestli jsi člověk, Winstone, tak jsi poslední člověk. Tvůj druh vyhynul; my
jsme jeho dědici. Chápeš, že jsi sám? Jsi mimo dějiny, neexistuješ. Jeho chování
se změnilo a pokračoval příkřeji: „Považuješ se za mravně nadřazeného, nám,
naší lži a naší krutosti?
„Ano.
O’Brien nepromluvil. Ozvaly se dva jiné hlasy. Po chvíli Winston v jednom
z nich poznal svůj vlastní. Byl to zvukový záznam rozhovoru, který měl
s O’Brienem té noci, kdy vstoupil do Bratrstva. Slyšel se, jak slibuje, že bude
lhát, krást, falšovat, vraždit, lít vitriol dětem do obličeje. O’Brien udělal netrpělivé
gesto, jako by chtěl říci, že ta ukázka snad ani nebyla zapotřebí. Otočil nějakým
vypínačem a hlasy zmlkly.
„Vstaň, řekl.
Pouta se uvolnila. Winston spustil nohy na zem a vrávoravě se postavil.
„Jsi poslední člověk, řekl O’Brien. „Jsi zachránce lidského ducha. Uvidíš
se, co jsi. Svlékni se!
Winston rozvázal kousek provazu, který držel kombinézu. Zip se už dávno
utrhl. Nemohl si vzpomenout, jestli se od té doby, co ho zatkli, takhle docela
svlékl. Pod kombinézou měl na těle špinavé zažloutlé hadry, v nichž se sotva daly
rozeznat zbytky spodního prádla. Když je shodil na zem, uviděl na vzdáleném
konci místnosti trojstranné zrcadlo. Přistoupil k němu, zarazil se a vyrazil bezděčný
výkřik.
„Jen dál, řekl O’Brien. „Postav se mezi zrcadla. Uvidíš se i z boku.
Zarazil se, protože se vyděsil. Kráčela mu vstříc sehnutá, šedivá postava
podobná kostlivci. Ten zjev sám byl úděsný, a nadto věděl, že je to on. Přistoupil
blíž k zrcadlu. Obličej toho tvora jako by trčel dopředu, před sehnuté tělo. Byla
to tvář zpustlého kriminálníka s hrbolatým čelem, které přecházelo v holou lebku,
s křivým nosem a jakoby otlučenými lícními kostmi, nad nimiž seděly divoké,
ostražité oči. Tváře měl vrásčité, ústa vtažená dovnitř. Byla to jeho tvář, samozřejmě,
ale zdálo se mu, že se změnila víc, než se změnil uvnitř. Odrážely se v ní asi jiné
pocity, než ty, které prožíval. Částečně zplešatěl. V první chvíli si myslel, že také
zešedivěl, ale to jen kůže na hlavě byla šedivá. Až na ruce a obličej bylo jeho tělo
celé šedivé starou, zažranou špínou. Tu a tam bylo pod ní vidět červené jizvy od
ran, a bércový vřed nad kotníkem byl zanícený a odlupovaly se z něj kousky
kůže. Opravdu úděsný byl však jeho vyzáblý trup. Hrudní koš byl úzký jako u
kostlivce; nohy zhubly tak, že kolena byla objemnější než stehna. Pochopil, proč
O’Brien chtěl, aby se na sebe podíval z boku. Zakřivení jeho páteře bylo
ohromující. Vyhublá ramena shrbená dopředu, vpadlá hruď a vyzáblý krk jako
by se pod tíhou lebky ohnuly nadvakrát. Hádal by na tělo šedesátiletého muže,
- 158 -
který trpí zhoubnou nemocí.
„Často sis říkal, ozval se O’Brien, „že má tvář - tvář člena Strany - vypadá
staře a sešle. Co si myslíš o své tváři?
Uchopil Winstona za rameno a otočil ho tak, aby byli tváří v tvář.
„Podívej, v jakém jsi stavu! řekl. „Podívej se na tu špínu mezi prsty u nohou.
Podívej se na ten odporný bolák na noze, ze kterého teče. Víš, že smrdíš jak kozel?
Asi sis toho už přestal všímat. Podívej, jak jsi vyzáblý. Vidíš? Tvůj biceps bych
sevřel mezi palcem a ukazovákem. Krk bych ti přelomil jako mrkev. Víš, že od té
doby, co jsi v našich rukou, jsi zhubl o pětadvacet kilo? I vlasy ti slézají v celých
chumáčích. Podívej! Chytil Winstona za hlavu a vyrval mu chumáč vlasů. „Otevři
ústa. Devět, deset; zbylo ti jedenáct zubů. Kolik jsi jich měl, když jsi k nám přišel?
A těch pár zbylých se viklá. Podívej!
Uchopil jeden z Winstonových zbývajících předních zubů palcem a
ukazovákem. Winstonovi projela čelistí ostrá bolest. O’Brien vyškubl uvolněný
zub i s kořenem. Mrštil jím přes celu.
„Hniješ, řekl. „Rozpadáš se. Co jsi? Pytel hnusu. Teď se obrať a znovu se
podívej do zrcadla. Vidíš toho tvora, co se na tebe dívá? To je poslední člověk.
Jestli ty jsi člověk, pak tohle je lidstvo. A teď se zas obleč.
Winston se začal oblékat pomalými, topornými pohyby. Až dosud si vlastně
ani nevšiml, že je hubený a slabý. V hlavě měl jedinou myšlenku: že je tady
určitě déle, než si myslel. Najednou, když si oblékal své ubohé hadry, ho přemohl
pocit lítosti nad tím zbídačeným tělem. A než si uvědomil, co dělá, svalil se na
stoličku, která stála u postele, a rozplakal se. Uvědomoval si, jak je ohavný, ubohý
ranec kostí ve špinavém prádle, a jak sedí a pláče v ostrém bílém světle. Ale
nemohl se ovládnout. O’Brien mu téměř laskavě položil ruku na rameno.
„To není navždy, řekl. „Můžeš z toho uniknout, kdykoli budeš chtít.
Všechno závisí na tobě.
„To je tvoje dílo, vzlykal Winston. „To tys mě přivedl do takového stavu!
„Ne, Winstone, přivedl ses do něho sám. Když ses postavil proti Straně. To
všechno bylo obsaženo už v tvém prvním činu. Nestalo se nic, co bys nemohl
předvídat.
Odmlčel se, a pak pokračoval:
„Porazili jsme tě, Winstone. Zlomili jsme tě. Viděl jsi své tělo. Tvoje vědomí
je ve stejném stavu. Myslím, že v tobě nezůstalo příliš hrdosti. Kopali tě, bičovali,
uráželi, řval jsi bolestí, válel ses po zemi ve vlastní krvi a ve svých zvratcích. Škemral
jsi o milosrdenství, zradil jsi všechny a všechno. Můžeš si představit ponížení,
kterého se ti ještě nedostalo?
Winston přestal plakat, ale slzy mu ještě kanuly z očí. Vzhlédl k O’Brienovi.
„Julii jsem nezradil, řekl.
O’Brien se na něj zamyšleně podíval. „Ne, řekl, „ne, to je pravda. Julii jsi
nezradil.
Winstonovi zaplavila srdce zvláštní úcta k O’Brienovi, kterou zřejmě nic
- 159 -
nedokázalo zničit. Jak je inteligentní, pomyslel si, jak je inteligentní! O’Brienovi
nikdy neušlo, co se mu říká. Každý jiný by okamžitě odvětil, že Winston Julii
zradil. Neboť - bylo ještě něco, co z něho mučením nevypáčili? Řekl jim všechno,
co o ní věděl, o jejích zvycích, o jejím charakteru, o jejím minulém životě; přiznal
až do nejtriviálnějších detailů všechno, co se odehrávalo na jejich schůzkách,
všechno, co řekl on jí a ona jemu, mluvil o tom, co si koupili na černém trhu, o
jejich cizoložství, o jejich naivním spiknutí proti Straně - všechno. A přesto, v tom
smyslu, jak on to slovo chápal, ji nezradil. Nepřestal ji milovat, jeho city k ní
zůstaly nezměněné. O’Brien pochopil bez dalšího vysvětlování, jak to myslí.
„Pověz mi, zeptal se, „jak brzy mě zastřelí?
„Může to trvat dlouho, řekl O’Brien. „Jsi těžký případ. Ale nevzdávej se
naděje. Každý se dřív nebo později vyléčí. Nakonec tě zastřelíme.
4
Bylo mu mnohem líp. Každým dnem tloustl a sílil, pokud se ovšem dalo
mluvit o dnech.
Bílé světlo a bzučení bylo stejné jako předtím, ale cela byla o něco pohodlnější
než ty, které poznal předtím. Na pryčně z prken byl polštář a matrace a byla tam
i stolička. Mohl se vykoupat a dost často mu dovolili umývat se v plechovém
umyvadle. Dokonce mu dali teplou vodu. Dostal nové spodní prádlo a čistou
kombinézu. Na bércový vřed mu přiložili hojivou mast a ovázali mu ho. Vytáhli
mu zbývající zuby a vyrobili mu nové protézy.
Uplynuly určitě týdny, možná i měsíce. Mohl by teď sledovat plynutí času,
kdyby se mu chtělo, protože mu zřejmě dávali jíst v pravidelných intervalech.
Usoudil, že dostává tři jídla za čtyřiadvacet hodin; někdy se sám sebe ptal, zda je
dostává v noci anebo ve dne. Strava byla až překvapivě dobrá, každé třetí jídlo
bylo maso. Jednou dostal dokonce balíček cigaret. Neměl zápalky, ale dozorce,
který mu nosil jídlo a nikdy nepromluvil, mu vždycky zapálil. Když se poprvé
pokusil kouřit, udělalo se mu špatně, ale vytrval a balíček mu vydržel dlouho,
protože kouřil půl cigarety po každém jídle.
Dali mu bílou tabulku a špalíček tužky, přivázaný k jejímu rohu. Zprvu je
nepoužíval. I v bdělém stavu býval skleslý. Mezi jednotlivým jídly často téměř
bez pohnutí ležel, někdy spal, někdy se probouzel a v mrákotách přemýšlel. Ale
otevřít oči bylo příliš namáhavé. Dávno si zvykl spát při prudkém světle. Zřejmě
mu už nevadilo, i sny měl souvislejší. Celou tu dobu hodně snil a byly to vždycky
šťastné sny. Byl ve Zlaté zemi, nebo seděl mezi obrovskými, nádhernými, sluncem
ozářenými troskami, s matkou a Julií, O’Brienem - nic nedělali, jen seděli na slunci
a vyprávěli si o mírumilovných záležitostech. V bdělém stavu se zabýval
přemýšlením o tom, co se mu zdálo. Teď, když už ho nehnala kupředu bolest,
jako by ztratil schopnost vyvinout intelektuální úsilí. Nenudil se, netoužil po
- 160 -
rozhovoru nebo po rozptýlení. To, že je sám, že ho nikdo nebije ani nevyslýchá,
že má co jíst a je čistý, ho naprosto uspokojovalo.
Později trávil méně času spánkem, ale pořád ještě nepociťoval potřebu vstát
z lůžka. Stál jen o to, aby mohl klidně ležet a cítit, jak se mu v těle hromadí síla.
Tu a tam se prsty ohmatával, aby se ujistil, že to není iluze, že se svaly zaoblují a
kůže napíná. Nakonec bylo nade vší pochybnost jasné, že tloustne; stehna měl
teď rozhodně objemnější než kolena. Potom, i když zprvu s nechutí, začal
pravidelně cvičit. Zakrátko dokázal ujít tři kilometry (změřil si celu podle kroků), a
jeho schýlená ramena se začala narovnávat. Pokusil se o složitější cviky a zároveň
ho překvapilo i ponížilo, když zjistil, co všechno nedokáže. Nedovedl se pohnout
z místa jinak než krokem, nedovedl udržet židli v natažené paži, a když se pokusil
stát na jedné noze, upadl. Dřepl si na paty a zjistil, že vstát dokáže jen s umrtvující
bolestí ve stehnech a v holeních. Lehl si na břicho a pokusil se vzepřít se na rukou.
Bylo to beznadějné, nevzepřel se ani o centimetr. Ale po několika dalších dnech -
po několika dalších jídlech - ten výkon zvládl. Přišel čas, kdy to dokázal šestkrát
za sebou. Začal být vlastně na své tělo hrdý a občas se kojil vírou, že také jeho
vzhled zase začíná být normální. Jen když si náhodou položil ruku na holé temeno,
vzpomněl si na vrásčitou zmučenou tvář, která na něj hleděla v zrcadle.
Jeho vědomí se zaktivovalo. Usedl na pryčnu, zády se opřel o stěnu, tabulku
opřel o kolena a dal se do práce, rozhodnut, že se převychová.
Kapituloval, o tom nebylo pochyb. Ve skutečnosti, jak to teď viděl, byl ke
kapitulaci připraven dávno předtím, než se k ní rozhodl. Od okamžiku, kdy se
octl na Ministerstvu lásky - a dokonce už i ve chvíli, kdy s Julií bezmocně stáli a
kovový hlas z obrazovky jim nařizoval, co mají dělat - chápal, jak lehkovážný a
plytký je jeho pokus postavit se proti moci Strany. Teď věděl, že ho Ideopolicie
sedm let pozorovala jako brouka pod lupou. Každý fyzický úkon, každé
nahlas pronesené slovo, všecko zaznamenali, z každého myšlenkového sledu
dokázali usuzovat. Dokonce i smítko bělavého prachu na deskách jeho deníku
dali pečlivě zpátky na místo. Přehráli mu zvukové záznamy, ukázali mu fotografie,
na některých byli s Julií. Ano, dokonce i… Už nemohl proti Straně bojovat. Kromě
toho, Strana je v právu. Musí to tak být; jak by se mohl mýlit nesmrtelný
kolektivní mozek? Podle jakých vnějších norem by jedinec mohl kontrolovat její
názory? Zdravý rozum lze měřit statisticky. Jde jenom o to, naučit se myslet tak,
jak myslí oni. Jenomže…!
Měl pocit, že tužka v jeho prstech je tlustá a neohrabaná. Začal zapisovat
věty, které ho napadaly. Nejdřív napsal velkými kostrbatými tiskacími písmeny:
SVOBODA JE OTROCTVÍ
Potom, skoro bez zastavení:
DVĚ A DVĚ JE PĚT
Pak se však zarazil. Jako by se před něčím styděl, nedokázal soustředit své
- 161 -
myšlenky. Uvědomoval si, že ví, co přijde dál, ale momentálně si na to nemohl
vzpomenout. A když si přece jen vzpomněl, tedy jenom tak, že vědomě vyvodil,
co to musí být; nepřišlo to samo od sebe. Napsal:
BŮH JE MOC
Akceptoval už všechno. Minulost je změnitelná. Minulost nebyla nikdy
změněná. Oceánie je ve válce s Eastasií. Oceánie byla vždycky ve válce s Eastasií.
Jones, Aaronson a Rutherford byli vinni zločiny, z nichž byli obviněni. Nikdy
neviděl fotografii, sám si ji vymyslel! Věděl, že si pamatuje věci, které tomu
odporují, ale to jsou falešné vzpomínky, výsledek sebeklamu. Jak je to všechno
jednoduché. Jen se podvolit a všechno ostatní přijde samo. Bylo to, jako když
člověk plave proti proudu, který ho strhává zpět, ať se snaží sebevíc, a potom se
najednou rozhodne obrátit a plavat s proudem místo proti němu. Nic se nezměnilo,
jen jeho postoj; tak jako tak, stalo se, co bylo předurčeno. Už skoro ani nevěděl,
proč se vůbec bouřil. Všechno bylo snadné, jenže…!
Pravda mohla být cokoli. Takzvané přírodní zákony jsou nesmysl. Zákon
přitažlivosti je nesmysl. „Kdybych chtěl, řekl O’Brien, „mohl bych tuhle podlahu
odplavit jako mýdlovou bublinu. Winston si to rozložil. Jestli si myslí, že odplavuje
podlahu, a já si současně myslím, že ho vidím, že to dělá, pak se to skutečně děje.
Najednou, jako když kus potopeného vraku prorazí vodní hladinu, mu do vědomí
pronikla myšlenka: Ve skutečnosti se to neděje. Jenom si to představujeme. Je to
halucinace. Okamžitě ten nápad potlačil. Byl to zřejmý klam; vyplývalo z něj, že
kdesi mimo vás je skutečný svět, kde se odehrávají skutečné věci. Ale jak může
takový svět existovat? Jak získáme znalost čehokoli než prostřednictvím vlastního
vědomí? Všechno se odehrává ve vědomí. Všechno, co se odehrává ve vědomí
všech, se skutečně děje.
Nepůsobilo mu žádné obtíže zapudit ten klam, a nebylo nebezpečí, že by mu
podlehl. Uvědomoval si však, že ho nikdy neměl napadnout. Vědomí by si mělo
vytvořit jakousi zábranu, kdykoli se vyskytne nebezpečná myšlenka. Ten
proces by měl být automatický, instinktivní. V newspeaku se to nazývá crimestop.
Začal se v něm cvičit. Předříkával si teze jako Strana říká, že Země je plochá,
Strana říká, že led je těžší než voda - a cvičil se nevšímat si nebo nechápat
argumenty, které je vyvracely. Nebylo to snadné a vyžadovalo to velkou schopnost
uvažovat a improvizovat. Například aritmetické problémy vyvolané tvrzením, že
„dvě a dvě je pět, byly nad jeho rozumové schopnosti. Vyžadovalo to také od
vědomí přímo atletické výkony - schopnost použít jednou logiku v nejpřísnějším
smyslu a vzápětí si neuvědomit nejhrubší logické chyby. Hloupost byla právě
tak potřebná jako inteligence, a bylo právě tak obtížné ji dosáhnout.
Po celou dobu v koutku duše uvažoval, jak brzy ho asi zastřelí. „Všechno
závisí na tobě, řekl O’Brien; ale Winston věděl, že to nemůže uspíšit žádným
vědomým činem. Může to být za deset minut anebo za deset let. Mohli by ho
držet celé roky na samotce, mohli by ho poslat do pracovního tábora a mohli by
- 162 -
ho i na čas propustit, jak to někdy dělávali. Bylo dokonce možné, že dřív, než ho
zastřelí, sehrají znovu celé drama zatčení a výslechů. Jisté je jedině to, že smrt
nikdy nepřichází v očekávaném okamžiku. Tradicí, nevyslovenou tradicí, bylo -
lidé to věděli, i když o tom nikdy nemluvili - že se střílí zezadu, vždycky zezadu,
do hlavy, bez výstrahy, když vás vedou po chodbě z jedné cely do druhé.
Jednoho dne - ale „jednoho dne nebyl správný výraz; právě tak se to mohlo
stát uprostřed noci - jednou upadl do zvláštního blaženého snění. Kráčel po chodbě
a čekal na kulku. Věděl, že v příštím Okamžiku ho udeří. Všechno bylo
uspořádáno, urovnáno, usmířeno. Už nebyly pochybnosti, hádky, bolest ani strach.
Tělo měl zdravé a silné. Kráčel zlehka, s radostí z pohybu a s pocitem, že kráčí
za svitu slunce. Už nebyl v úzkých bílých chodbách Ministerstva lásky, ale na
široké, sluncem ozářené cestě kilometr široké, a kráčel po ní jakoby v deliriu
vyvolaném drogami. Byl ve Zlaté zemi, do níž se šlo po pěšince přes starou
pastvinu spasenou od králíků. Cítil nízké pružné drny pod nohama a něžné sluneční
paprsky na tváři. Na kraji pastviny se lehce klátily jilmy a někde za nimi byl potok,
kde v zelených tůních pod vrbami ležely bělice.
Najednou se vymrštil v záchvatu hrůzy. Na páteři mu vyrazil pot. Uslyšel,
jak nahlas vykřikl:
„Julie! Julie! Julie, má lásko! Julie!
Na okamžik ho zaplavila její přítomnost. Zdálo se mu, že je nejen s ním, ale
v něm. Bylo to, jako kdyby se dostala do tkáně jeho pokožky. V tu chvíli ji miloval
daleko víc, než když byli spolu a svobodní. Věděl také, že je někde stále ještě
naživu a potřebuje jeho pomoc.
Ulehl naznak na lůžko a pokoušel se uklidnit. Co to jen udělal? Kolik let
žaláře si přidal tím okamžikem slabosti?
Za chvíli uslyší dupání bot za dveřmi. Nemohou ponechat takový výbuch
bez trestu. Jestli to dosud nevěděli, vědí nyní, že porušil vzájemnou dohodu.
Poslechl Stranu, ale stále ještě ji nenáviděl. V minulosti skrýval kacířské myšlenky
pod maskou konformismu. Nyní o krok ustoupil, podřídil své vědomí, ale doufal,
že nitro si udrží neporušené. Věděl, že udělal chybu, ale byl rád, že ji udělal. Oni
to pochopí. O’Brien to pochopí. Všechno prozradil jediným bláhovým výkřikem.
Bude muset začít docela od začátku. Může to trvat roky. Přejel si rukou po
tváři ve snaze obeznámit se s její novou podobou. Na tvářích měl hluboké vrásky,
lícní kosti byly na dotyk ostré, dostal navíc nové zubní protézy. Není lehké zůstat
nevyzpytatelný, když nevíte, jak vypadá vaše tvář. Ale i tak, pouhé ovládání rysů
nestačí. Poprvé si uvědomil, že chce-li člověk uchovat něco v tajnosti, musí to
skrývat i sám před sebou. Musí mít stále na paměti, že to existuje, ale pokud to
není nutné, nesmí nikdy dovolit, aby se to vynořilo ve vědomí v podobě, kterou
by bylo možné pojmenovat. Od nynějška musí nejen správně myslet; musí i
správně cítit, správně snít. A neustále musí držet svou nenávist uzamčenou v sobě,
jako kus hmoty, jako cystu, která je součástí jeho samého, a přesto s ním není
spojená.
- 163 -
Jednoho dne se rozhodnou, ale pár vteřin předtím to bude možné uhodnout.
Vždycky se to děje zezadu, když vás vedou po chodbě. Deset vteřin by stačilo.
Za tu dobu by se jeho vnitřní svět mohl celý obrátit. A naráz, aniž by řekl slovo,
aniž by se zastavil, aniž by se mu ve tváři cokoli změnilo - naráz by bylo po
kamufláži a bác! Nálož jeho nenávisti by vybuchla. Nenávist by ho naplnila jako
obrovský hučící plamen. A skoro ve stejné chvíli bác! Třeskl by výstřel, příliš
pozdě a příliš brzy. Roztříštil by mu mozek dřív, než by to mohli odvolat. Kacířská
myšlenka by zůstala nepotrestána, bez pokání, navždy mimo jejich dosah. Prorazili
by díru do vlastní dokonalosti. Zemřít, a přitom je nenávidět, to je svoboda.
Zavřel oči. Bylo to těžší, než vzít na sebe nějaký intelektuální úkol. Musel
sám sebe ponížit, sám sebe zmrzačit. Musel se ponořit do největší špíny. Co bylo
nejhorší, nejhnusnější ze všeho? Pomyslel na Velkého bratra. Ta obrovská tvář
(protože ji neustále viděl na plakátech, myslel si vždycky, že je metr široká),
s mohutným černým knírem a s očima, které člověka neustále sledovaly, jako
by mu sama od sebe vplula do vědomí. Jaké jsou vlastně jeho pravé city k Velkému
bratru?
Na chodbě se ozval ohlušující dupot bot. Ocelové dveře se hlučně otevřely.
Do cely vstoupil O’Brien. Za ním stál důstojník s voskovou tváří a dozorci
v černých uniformách.
„Vstaň! řekl O’Brien. „Pojď sem.
Stáli teď proti sobě. O’Brien uchopil Winstona silnýma rukama za ramena a
zblízka se na něho podíval.
„Tys uvažoval o tom, že mě podvedeš, řekl. „To bylo hloupé. Postav se
zpříma! Podívej se mi do tváře!
Odmlčel se a potom pokračoval mírněji:
„Lepšíš se. Po intelektuální stránce už nemáš mnoho nedostatků. Jen stále
pokulháváš v emocionální sféře. Řekni mi, Winstone - a pamatuj, žádné lži, ty
víš, že vždycky dovedu lež odhalit - řekni mi, jaké jsou tvé skutečné city vůči
Velkému bratrovi?
„Nenávidím ho.
„Nenávidíš ho. Dobře. Takže pro tebe nadešel čas k poslednímu kroku.
Musíš Velkého bratra milovat. Nestačí poslouchat ho; musíš ho milovat.
Pustil Winstona a přistrčil ho k dozorcům.
„Místnost 101, řekl.
5
V každé fázi svého uvěznění vždycky věděl, nebo si myslel, že ví, kde asi se
v té budově bez oken nachází. Možná že byly nepatrné rozdíly v tlaku vzduchu.
Cely, kde ho dozorci tloukli, byly v podzemí. Místnost, kde ho vyslýchal O’Brien,
byla nahoře pod střechou. Teď se nacházel mnoho metrů pod zemí, tak hluboko,
- 164 -
jak jen to bylo možné.
Místnost byla větší než většina cel, které dosud poznal. Ale své okolí si sotva
uvědomoval. Všiml si jenom, že přímo proti němu jsou dva malé stolky pokryté
hrubou zelenou látkou. Jeden byl jen metr či dva od něj, druhý stál dál, u dveří.
Seděl připoután k židli tak pevně, že nemohl hnout ani hlavou. Zezadu ji
podepírala jakási podložka, která ho nutila hledět přímo před sebe.
Chvíli byl sám, potom se otevřely dveře a přišel O’Brien.
„Jednou ses mě ptal, řekl O‘Brien, „co je v Místnosti 101. Řekl jsem ti, že
odpověď už znáš. Zná ji každý. To, co je v Místnosti 101, je nejhorší na světě.
Dveře se opět otevřely. Vešel dozorce. Nesl cosi drátěného, jakousi krabici
nebo košík. Položil to na vzdálenější stůl. O’Brien překážel Winstonovi ve výhledu,
takže nemohl rozeznat, co to je.
„Nejhorší věci na světě, řekl O’Brien, „jsou různé, jak pro koho. Může to
být pohřbení zaživa, nebo smrt upálením nebo utopením, nebo naražením na kůl,
nebo padesát jiných způsobů smrti. Pro někoho je to nějaká triviální záležitost.
Dokonce ani ne osudná.
Ustoupil trochu stranou, aby Winston lépe viděl na věc na stole. Byla to
podlouhlá drátěná klec a na víku měla držadla, za která se dala nosit. Na přední
straně bylo připevněno cosi, co vypadalo jako šermířská maska, vypouklou stranou
obrácená dovnitř. Přestože stála asi tři až čtyři metry od Winstona, viděl, že klec je
rozdělená po délce na dvé oddělení a v každém je jakési zvíře. Byly to krysy.
„V tvém případě, řekl O’Brien, „jsou náhodou nejhorší věci na světě krysy.
Winstonem projelo výstražné chvění, jakýsi strach, ani nevěděl z čeho, hned
jak tu klec poprvé zahlédl. Teď mu však najednou svitlo, jaký význam má ta
vypuklina vpředu, připomínající masku. Měl pocit, že najednou má místo útrob
vodu.
„To nemůžeš! vykřikl přeskakujícím hlasem. „To bys neudělal, to ne! To
není možné!
„Vzpomínáš si, zeptal se O’Brien, „na hrůzu, která tě přepadávala ve snu?
Před tebou byla černá stěna a v uších ti zněl řev. Za tou stěnou bylo cosi příšerného.
Tys věděl, že víš, co to je, ale neodvážil ses to vytáhnout na světlo. Za tou stěnou
byly krysy.
„O’Briene! řekl Winston a pokoušel se ovládnout svůj hlas. „Víš přece, že
tohle není nutné. Co po mně chceš?
O’Brien mu nedal přímou odpověď. Promluvil svým kantorským způsobem,
afektovaně, jak to někdy dělával. Zamyšleně hleděl do dálky, jako by promlouval
k posluchačstvu někde za Winstonovými zády.
„Bolest o sobě, řekl „někdy nestačí. Stává se, že člověk bolest vydrží, někdy
až do okamžiku smrti. Ale pro každého existuje něco, co vydržet nemůže - co si
ani nedokáže představit. Odvaha a zbabělost s tím nemají nic společného. Když
padáš z výšky, není zbabělost zhluboka se nadechnout. To je pouhý pud, který se
nedá zničit. Stejně je to i s krysami. Pro tebe jsou nesnesitelné. Představují tlak,
- 165 -
kterému nemůžeš odolat, i kdybys chtěl. Uděláš, co se od tebe žádá.
„Ale co to je, co je to? Jak to mohu udělat, když nevím, co to je?
O’Brien vzal klec a přenesl ji k bližšímu stolu. Opatrně ji položil na zelené
sukno. Winston slyšel, jak mu v uších hučí krev. Měl pocit, že je naprosto sám.
Uprostřed velké pusté pláně, ploché pouště vysušené slunkem, přes kterou k němu
doléhaly zvuky z ohromných vzdáleností. A přece nestála klec s krysami ani dva
metry od něj. Krysy byly obrovské. Asi ve věku, kdy krysí čenich dorůstá do
výrazu tupé zuřivosti a srst dostane hnědou barvu místo šedé.
„Krysa, řekl O’Brien, stále oslovuje neviditelné posluchačstvo, „ačkoli
hlodavec, je masožravá. To přece víš. Určitě jsi slyšel, co se stává v chudých čtvrtích
našeho města. V některých ulicích se žena neodváží nechat dítě samotné v domě
ani na pět minut. Krysy by ho zcela jistě napadly. Za malou chvíli ho ohlodají až
na kost. Napadají také nemocné a umírající. Mají úžasnou schopnost poznat, kdy
je lidská bytost bezmocná.
Z klece se ozvalo divoké zakňučení. Winstonovi připadalo, že sem dolehlo
odněkud z dálky. Krysy bojovaly, snažily se dostat k sobě přes přepážku. Uslyšel
také hluboké, zoufalé zaúpění. To, jak se mu zdálo, přicházelo taky odkudsi mimo
něj.
O’Brien zvedl klec a něco na ní stiskl. Cosi ostře cvaklo. Winston udělal
šílený pokus trhnutím se uvolnit ze židle. Bylo to beznadějné; celé tělo i hlavu
měl tak připoutány, že se ani nepohnul. O’Brien přistrčil klec blíž. Byla necelý
metr od Winstonovy tváře.
„Stiskl jsem první páku, řekl O’Brien. „Chápeš, jak je klec konstruovaná.
Maska ti přilne k hlavě tak, že nezůstane žádná mezera. Když stlačím druhou
páku, dvířka klece se vysunou vzhůru. Vyhladovělá zvířata vyletí jako střely. Viděl
jsi někdy krysu vyskočit do vzduchu? Skočí ti do obličeje a rovnou se do něj
zakousnou. Někdy napadnou nejdřív oči. Jindy se prokoušou tvářemi a sežerou
jazyk.
Klec se přibližovala. Winston slyšel skřeky, které přicházely ze vzduchu nad
jeho hlavou. Ale zuřivě se bránil panice. Jedinou nadějí bylo přemýšlet - přemýšlet,
i když zbýval jen zlomek vteřiny. Najednou ho do nosu udeřil odporný zatuchlý
pach zvířat. Pocítil prudkou křeč nevolnosti a téměř ztratil vědomí. Všechno
zčernalo. Na okamžik se změnil v šíleně řvoucí zvíře. A přece vyšel z té černoty
s nápadem. Existuje jediný způsob, jak se zachránit. Musí vsunout jiného člověka,
tělo jiné lidské bytosti mezi sebe a krysy.
Okrouhlá maska byla teď tak velká, že nic kromě ní neviděl. Drátěná dvířka
byla vzdálená několik centimetrů od jeho tváře. Krysy věděly, co přijde. Jedna
skákala nahoru a dolů, druhá, olezlý stařešina stok, se opírala růžovými tlapkami
o mříže a prudce čenichala. Winston viděl její vousy a žluté zuby. Znovu se ho
zmocnila temná panika. Byl slepý, bezmocný, bez myšlenek.
„To býval obvyklý trest v číně v době císařství, řekl O’Brien poučně,
jak měl ve zvyku.
- 166 -
Maska mu dolehla na obličej. Pletivo se dotklo tváře. A vtom - ne, to nebyla
úleva, jenom naděje, nepatrný zlomek naděje. Příliš pozdě, možná je už příliš
pozdě. Najednou však pochopil, že na celém světě je jen jediný člověk, jediné
tělo, které by mohl vrhnout mezi sebe a ty krysy. A šíleně se rozeřval, znova a
znova.
„Udělejte to s Julií! Udělejte to s Julií! Ne se mnou! S Julií! Je mi jedno, co
s ní uděláte. Roztrhejte jí obličej, roztrhejte ji až na kost. Ne mě! Julii! Mě ne!
Padal dozadu, do obrovské hloubky, pryč od krys. Ještě byl stále připoután
k židli, ale propadl podlahou, stěnami budovy, zemí, oceány, atmosférou, do
dalekého vesmíru, do mezihvězdných propastí - padal stále dál, dál, dál od těch
krys. Už byl vzdálen celé světelné roky, ale O’Brien ještě stále stál po jeho boku.
Stále ještě cítil studený dotek pletiva na své tváři. Ale v temnotě, která ho
obklopovala, uslyšel kovové cvaknutí a věděl, že se dvířka klece s cvaknutím
zavřela.
6
U Kaštanu bylo skoro prázdno. Žlutý sluneční paprsek, vnikající šikmo do
okna, dopadal žlutě na zaprášené desky stolů. Byla hodina patnáctá, hodina
osamělosti. Z obrazovek crčela kolovrátková muzika.
Winston seděl ve svém obvyklém koutě a hleděl do prázdné sklenice.
Občas pohlédl na obrovskou tvář, která si ho měřila z protější stěny. VELKÝ
BRATR TĚ SLEDUJE, pravil nápis. Číšník přišel bez vyzvání, nalil mu do
sklenky Gin vítězství a nakapal do něj pár kapek z jiné láhve, která měla na zátce
brko. Byl to sacharin okořeněný hřebíčkem, specialita podniku.
Winston poslouchal obrazovku. Právě z ní vycházela jen hudba, ale každou
chvíli se možná ozve zvláštní hlášení Ministerstva míru. Zprávy z africké fronty
byly nanejvýš znepokojivé. Celý den si kvůli tomu dělal starosti. Jedna eurasijská
armáda (Oceánie byla ve válce s Eurasií, Oceánie byla odjakživa ve válce s Eurasií)
se obrovskou rychlostí pohybovala směrem na jih. Polední zpravodajství se
nezmínilo o žádné určité oblasti, ale bylo pravděpodobné, že v ústí Konga se už
bojuje. Brazzaville a Leopoldville jsou ohrožené. Člověk se ani nemusel podívat
na mapu, aby pochopil, co to znamená. Nešlo jen o to, že by Oceánie mohla
ztratit Střední Afriku: poprvé v průběhu války bylo ohroženo území samotné
Oceánie.
Vzplál v něm prudký cit - ne zrovna strach, ale jakési neurčité vzrušení - a
potom zase opadl. Přestal myslet na válku. V těch dnech se dokázal soustředit na
určitou věc jen na pár okamžiků. Zdvihl sklenku a naráz ji vypil. Gin jím jako
vždycky otřásl a trochu ho vykolejil. Bylo to příšerné svinstvo. Hřebíček a sacharin,
samy o sobě dost odporné a nechutné, nedokázaly přebít mdlý, olejnatý pach; a
nejhorší bylo, že ta ginová pachuť, která ho provázela ve dne v noci, se mu ve
- 167 -
vědomí neoddělitelně mísila s pachem…
Nikdy nevyslovil jejich jméno, ani v duchu, a pokud to šlo, ani si je
nepředstavoval. Byly něčím, co si jen napolo uvědomoval, co se vznášelo těsně u
jeho obličeje. Jejich pach mu vězel v nozdrách. Když se mu z ginu zvedl žaludek,
vyklouzlo mu z rudých rtů říhnutí. Od té doby, co ho pustili, ztloustl a vrátila se
mu někdejší barva - vlastně víc než vrátila. Jeho rysy zhrubly, kůže na nose a na
lícních kostech byla drsná a červená, a holá lebka tmavorůžová. Číšník, opět
bez vyzvání, mu donesl šachovnici a čerstvé číslo Timesů, otevřené na straně
s šachovou rubrikou. Když viděl, že Winstonova sklenice je prázdná, přinesl
láhev s ginem a dolil mu. Winston nemusel nic objednávat, jeho zvyky tady už
znali. Vždycky na něj čekala šachovnice, stůl v rohu byl pokaždé volný; měl ho
sám pro sebe i tehdy, když bylo v lokále plno, protože nikdo nestál o to sedět
příliš blízko něj. Nikdy se ani neobtěžoval počítat, kolik vypil. Občas mu předložili
špinavý kus papíru, kterému říkali účet, ale měl dojem, že mu účtovali méně, než
zkonzumoval. Vůbec by mu nevadilo, kdyby tomu bylo naopak. Měl teď pořád
spoustu práce. Měl dokonce i zaměstnání, a lépe placené, než bylo to předchozí.
Hudba z obrazovky přestala hrát a ozval se hlas. Winston zvedl hlavu a
poslouchal. Ale nebylo to zpravodajství z fronty. Pouze stručná zpráva
Ministerstva hojnosti. V minulém čtvrtletí, jak se ukázalo, byl plán výroby
tkaniček do bot v Deváté tříletce překročen o 48 procent.
Prostudoval šachovou úlohu a rozestavil figurky. Byla to náročná koncovka
s dvojicí jezdců. „Bílý táhne a vyhraje druhým tahem. Winston vzhlédl k portrétu
Velkého bratra. Bílý dá vždycky mat, pomyslel si s jakýmsi temným mysticismem.
Vždycky, bez vyjimky. V žádné šachové úloze od počátku světa černý nevyhrál.
Což to nesymbolizuje věčné, nezvratné vítězství Dobra nad Zlem? Obrovská tvář
na něj zírala, naplněná pokojnou silou. Bílý dá vždycky mat.
Hlas z obrazovky se odmlčel a dodal jiným mnohem vážnějším tónem:
„Upozorňujeme vás, abyste v patnáct třicet vyslechli důležité oznámení. V patnáct
třicet! Nesmírně důležité oznámení. Dejte pozor, abyste je nezmeškali. V patnáct
třicet! A zase spustila břeskná hudba.
Winstonovi se rozbušilo srdce. To bude zpravodajství z fronty; instinktivně
cítil, že přijdou špatné zprávy. Celý den musel myslet na drtivou porážku v Africe
a chvěl se vzrušením. Jako by už viděl, jak se eurasijská armáda valí přes dosud
nikdy neprolomenou hranici a zaplavuje africký cíp jako kolona mravenců.
Copak na ně nemohli nějak vyzrát? V duchu si živě představil obrysy
západoafrického pobřeží. Vzal bílého jezdce a táhl jím po šachovnici. Tam je
správné místo. I když viděl černou hordu, jak se hrne směrem k jihu, viděl i jinou
sílu, jež se nepozorovaně zformovala, když byla nečekaně vysazena v jejich týlu,
a přerušovala nepřátelské spojení na souši i na moři. Měl pocit, že se ta síla stává
skutečností, protože on si to přeje. Bylo však třeba jednat rychle. Kdyby ovládli
celou Afriku, kdyby měli letiště a podmořské základny na Mysu, rozlomilo by to
Oceánii na dvě části. A to by mohlo znamenat ledacos: porážku, zhroucení,
- 168 -
přerozdělení světa, rozpad Strany. Zhluboka se nadechl. V jeho nitru vířila zvláštní
směsice pocitů, a nedalo se říci, která vrstva je ta nejspodnější.
Křeč minula. Postavil bílého jezdce zpět na jeho místo, ale v té chvíli se
nemohl soustředit na seriózní zkoumání šachového problému. Myšlenky se mu
zase rozutekly. Skoro bezděčně napsal prstem do prachu na stole:
2+2=
„Do tebe se nedostanou, řekla tehdy. Ale oni se do něj dostali. „Co se s tebou
stane tady, je navždycky, řekl O’Brien. A byla to pravda. Stalo se něco, vlastně
Winston sám udělal něco, z čeho se nemohl vzpamatovat. Cosi v jeho nitru bylo
zabito, vypáleno, vyleptáno.
Viděl se s ní; dokonce s ní mluvil. Nebylo to vůbec nebezpečné. Instinktivně
věděl, že se teď skoro vůbec nezajímají o to, co dělá. Mohl zařídit, aby se setkali i
po druhé, kdyby chtěli. Vlastně se potkali náhodou. V Hyde Parku, jednoho
sychravého dne v březnu, kdy půda ztvrdla na kámen, tráva vypadala jako mrtvá
a nikde nebylo ani poupátko, až na pár krokusů, které vítr polámal, sotva vyrazily.
Spěchal, měl zmrzlé ruce a z očí mu teklo, a vtom ji uviděl, ani ne deset metrů
před sebou. Hned ho zarazilo, že se nějak změnila k horšímu. Přešli kolem sebe,
skoro se nepoznali. Winston se pak obrátil a šel za ní, nepříliš dychtivě. Věděl, že
to není nebezpečné, nikdo se o něj nezajímá. Nepromluvila. Pustila se šikmo
přes trávník, snad se ho chtěla zbavit, a pak se zdánlivě smířila s tím, že jde
vedle ní. Ocitli se mezi oškubanými bezlistými keříky, které je nemohly ani ukrýt
ani chránit proti větru. Zastavili se. Byla pořádná zima. Položil jí ruku kolem pasu.
Nebyla tam sice obrazovka, ale určitě jsou tam ukryté mikrofony: a kromě
toho je může někdo vidět. Ale to nevadí, na ničem nezáleží. Kdyby chtěli, mohli si
lehnout na zem a udělat to. Při tom pomyšlení ho zamrazilo hrůzou. Ona vůbec
nereagovala, když ji objal; ani se nepokusila se uvolnit. Teď už věděl, co se na ní
změnilo. Tvář měla zažloutlou a přes čelo a přes spánek se jí táhla dlouhá jizva,
částečně zakrytá vlasy; ale v tom ta změna nespočívala. Změna byla v tom, že
v pase ztloustla a kupodivu jaksi ztuhla. Vzpomněl si, jak jednou po výbuchu
raketové střely pomáhal vytahovat z trosek mrtvolu a jak ho překvapila nejen
její neuvěřitelná tíha, ale jak byla nepoddajná a jak těžko se s ní hýbalo;
připomínala spíš kámen než tělo. Juliino tělo bylo na dotyk právě takové. Napadlo
ho, že její pokožka bude asi úplně jiná než byla kdysi.
Nepokusil se ji ani políbit, ani spolu nepromluvili. Když se vraceli zpátky
přes trávník, poprvé se na něj zpříma podívala. Byl to jen letmý pohled, plný
pohrdání a nevole. Byl by rád věděl, jestli ta nevole pramení jen z minulosti,
anebo ji vzbuzuje také jeho odulá tvář a voda, kterou mu vítr neustále tlačí z očí.
Sedli si na dvě železné židle vedle sebe, ale ne příliš těsně. Všiml si, že se chystá
promluvit. Posunula svou neforemnou botu o pár centimetrů a úmyslně rozdrtila
větvičku. Všiml si, že chodidla se jí jaksi rozrostla do šířky.
„Zradila jsem tě, řekla bez úvodu.
- 169 -
„Zradil jsem tě, opakoval jako ozvěna.
Znovu na něj pohlédla s nevolí.
„Někdy, pokračovala, „člověku pohrozí něčím, čemu se nedokáže postavit,
na co ani nedokáže pomyslet. A potom člověk řekne ,Nedělejte to mně, udělejte
to někomu jinému, udělejte to tomu a tomu‘. Později může třeba předstírat, že to
byl jenom úskok, že to řekl jen proto, aby toho nechali, a že to doopravdy nemyslel.
Jenže to není pravda. Ve chvíli, kdy se to děje, to člověk myslí vážně. Myslí si, že
neexistuje jiný způsob, jak se zachránit. Chce, aby se to stalo tomu druhému.
Čerta starého mu záleží na tom, jak bude ten druhý trpět. Myslí jen na sebe.
„Myslí jen na sebe, přitakal.
„A pak už k tomu druhému necítí to, co předtím.
„Ne, řekl, „necítí to, co předtím.
Zdálo se, že není co dodat. Vítr jim přilepil tenké kombinézy k tělu. Najednou
jim začalo být trapné jen tak tiše sedět; navíc bylo příliš chladno na to sedět
bez pohnutí. Řekla cosi o tom, že musí chytit podzemní dráhu, a zvedla se
k odchodu.
„Musíme se zase někdy sejít, řekl.
„Ano, řekla, „musíme se zase někdy sejít.
Chvíli šel nerozhodně půl kroku za ní. Už nepromluvili. Vlastně se ho ani
nesnažila setřást, ale šla rychle, jako by mu chtěla znemožnit držet se těsně za ní.
Původně ji chtěl doprovodit ke stanici podzemní dráhy, ale najednou mu v té
zimě přišlo nesmyslné a nesnesitelné takhle se za ní táhnout. Přemohla ho ani ne
tak touha vzdálit se od Julie, jako spíš vidina kavárny U Kaštanu, která mu nikdy
nepřipadala tak přitažlivá jako právě teď. Zmocnila se ho nostalgická představa
jeho stolku v koutě, s novinami a šachovnicí a se stále dolévaným ginem. A
hlavně: bude tam teplo. V příštím okamžiku se od ní nechal oddělit hloučkem
lidí. Udělal chabý pokus ji dohonit, potom zpomalil, obrátil se a vykročil opačným
směrem. Když ušel asi padesát metrů, ohlédl se. Na ulici nebylo sice mnoho lidí,
ale už ji nerozeznal. Mohla to být kterákoli z desítek spěchajících postav. Možná
že její ztloustlé a ztuhlé tělo se už zezadu nedalo rozeznat.
„Ve chvíli, kdy k tomu dojde, řekla, „to člověk myslí vážně. A on to myslel
vážně. Nejen že to řekl, on si to i přál. Přál si, aby ne jeho, ale ji předhodili těm…
Charakter hudby, která se řinula z obrazovky, se náhle změnil. Vloudil se do
ní křaplavý, výsměšný a jaksi potměšilý tón. A potom - možná se to ani nestalo,
možná to byla jen vzpomínka, která na sebe vzala podobu zvuku - nějaký
hlas zapěl:
Pod košatým kaštanem,
prodali jsme se navzájem.
Z očí mu vytryskly slzy. Spěchající číšník si všiml, že má prázdnou sklenici,
a vrátil se s lahví ginu.
Zvedl sklenici a přičichl k ní. To svinstvo bylo hnusnější každým douškem,
- 170 -
který vypil. Stalo se však živlem, ve kterém plaval. Byl jeho životem, jeho smrtí,
jeho zmrtvýchvstáním. Gin ho každou noc uváděl do stavu strnulosti a každé
ráno ho znovu oživil. Když se probudil, což bylo zřídka před jedenáctou, se
zalepenými víčky, pálilo ho v ústech, záda měl jako přeražená a nedokázal by se
ani zvednout z vodorovné polohy, nebýt té láhve a šálku, které měl v noci u
postele. Přes poledne seděl s planoucí tváří, s lahví po ruce a s očima upřenýma
na televizi. Od patnácti až do zavírací hodiny seděl jako přibitý U Kaštanu. Nikdo
se už nestaral, co dělá, žádný hvizd ho nebudil, žádna obrazovka nenapomínala.
Občas, asi dvakrát týdně, zašel do zaprášené, zapomenuté kanceláře Ministerstva
pravdy, kde trochu pracoval, nebo práci předstíral. Přidělili ho k subkomisi jiné
subkomise, která vypučela z jedné z nespočetných komisí, jež se zabývají
drobnými nesnázemi, které vznikly při sestavování Jedenáctého vydání Slovníku
newspeaku. Byli zapojeni do přípravy čehosi čemu se říkalo Prozatímní zpráva,
ale o čem to vlastně podával zprávu, nikdy pořádně nezjistil. Nějak to souviselo
s otázkou, zda se čárky mají psát v závorkách nebo za nimi. V komisi byli ještě
další členové, vesměs lidé jemu podobní. Byly dny, kdy se sešli a zas rozešli,
když si otevřeně přiznali, že vlastně není co dělat. Ale byly také dny, kdy se téměř
dychtivě vrhali do práce, okázale vyplňovali záznamy a koncipovali dlouhá, nikdy
nedokončená memoranda - kdy spor o to, o co se údajně přeli, se nesmírně zapletl
a stal se nesrozumitelným, kdy se dopodrobna handrkovali o definice, odbočovali od tématu, hádali se a dokonce si vyhrožovali, že se odvolají k vyšší instanci. A
potom z nich naráz život zase vyprchal a oni seděli kolem stolu a hleděli na sebe
vyhaslýma očima, jako duchové vytrácející se za kuropění.
Obrazovka na okamžik zmlkla. Winston zvedl hlavu. Zprávy! Ale ne, jenom
se mění hudba. V duchu viděl mapu Afriky. Pohyby armád tvořily schéma, černá
šipka směřující kolmo na jih, a bílá šipka směřující vodorovně na východ, přes tu
první. Jako by se chtěl ujistit, pohlédl na neochvějnou tvář na portrétu. Je možné,
že druhá šipka ani neexistuje?
Jeho zájem opět opadl. Vlil do sebe další doušek ginu, uchopil bílého jezdce
a zkusmo táhl. Šach! Ale zřejmě to nebyl ten správný tah, protože…
Bezděky se mu v mysli vynořila vzpomínka. Viděl svíčkou osvětlený pokoj,
obrovskou postel s bílým přehozem, a sebe jako devíti či desetiletého chlapce,
jak sedí na zemi, třese pohárkem s kostkami a vzrušeně se směje. Jeho matka
seděla proti němu a také se smála.
Muselo to být tak měsíc předtím, než zmizela. Byl to okamžik smíření,
svíravý hlad v břiše byl zapomenut a někdejší cit k matce dočasne ožil. Dobře se
na ten den pamatoval, deštivý, zmáčený den, voda tekla proudem po okenních
sklech a světlo v místnosti bylo příliš slabé na čtení. Obě děti v tmavé přecpané
ložnici se nudily k nevydržení. Winston skučel a fňukal, marně se dožadoval jídla,
otravoval v pokoji, vytahoval různé věci a kopal do obložení stěn, až sousedé
začínali bušit na zeď, a mladší dítě bez přestání naříkalo. Nakonec matka řekla:
„Když budete hodní, koupím vám hračku. Krásnou hračku - bude se vám líbit.
- 171 -
Pak odešla do deště, do blízkého malého obchodu, který byl občas otevřený, a
vrátila se s lepenkovou krabicí, v níž byla hra Člověče, nezlob se. Ještě se
pamatoval na pach vlhké lepenky. Hra vypadala uboze. Deska byla popraskaná a
maličké dřevěné figurky byly tak špatně vyřezané, že nedokázaly stát rovně.
Winston hleděl na hru mrzutě a bez zájmu. Ale potom matka zapálila svíčku a
sedli si ke hře na zem. Záhy se rozdováděl a smál se, až křičel, když panáčci nadějně
postupovali kupředu a vyhození museli zas zpátky ke startu. Hráli osm kol, každý
vyhrál čtyři. Jeho sestřička, příliš malá, než aby pochopila, v čem hra spočívá,
seděla podepřená polštářem a smála se také, protože se smáli ostatní. Celé
odpoledne byli šťastni jako v jeho raném dětství.
Zapudil ten obraz z mysli. Byla to lživá vzpomínka. Občas ho obtěžovaly
lživé vzpomínky. Nezáleželo na nich jen potud, pokud člověk věděl, co znamenají.
Některé věci se odehrály jiné ne. Vrátil se k šachovnici a znovu uchopil bílého
jezdce. Skoro ve stejném okamžiku však upustil figurku na šachovnici a trhl sebou,
jako by ho píchli špendlíkem.
Vzduch rozrazil pronikavý hlas trubky. To budou zprávy! Vítězství! Když
před zprávami zazněla trubka, vždy to znamenalo vítězství. Kavárnou projela vlna
napětí. I číšníci se zarazili a nastražili uši.
Hlas trubky vyvolal obrovský rozruch. Z obrazovky se rozežvanil jakýsi
vzrušený hlas, ale hned se skoro utopil v řevu a jásotu zvenčí. Zpráva se rozletěla
ulicemi, jako když švihneš kouzelným proutkem. Winston slyšel z obrazovky
právě dost, aby si uvědomil, že všechno se stalo tak, jak předvídal: potají byla
shromážděna obrovská armáda a dopravena po moři, neočekávaný úder do týlu
nepřítele a bílá šipka přetíná černou. Útržky triumfálních frází se prodíraly hlukem:
„Jedinečný strategický manévr - dokonalá koordinace - naprostá porážka - půl
miliónu zajatců - úplná demoralizace - celá Afrika pod kontrolou - dovést válku
v dohledné době k vítěznému konci - vítězství - největší vítězství v dějinách
lidstva - vítězství - vítězství!
Winstonovy nohy pod stolem sebou křečovitě škubaly. Nepohnul se ze svého
místa, ale v duchu běžel, rychle běžel, byl v tom davu venku a jásal do ochrapténí.
Opět pohlédl na portrét Velkého bratra. Kolos, který dobyl světa! Skála, o niž se
roztříštily asijské hordy! Napadlo ho, že ještě před deseti minutami - ano, před
deseti minutami - měl v srdci nejistotu, protože uvažoval, zda zpráva z bojiště
oznámí vítězství nebo porážku.
Od prvního dne na Ministerstvu lásky se v něm mnoho změnilo, ale ke
konečné, nevyhnutelné, uklidňující změně došlo až teď.
Hlas z obrazovky stále ještě chrlil hlášení o zajatcích, válečné kořisti a
vraždění, ale řev venku trochu ztichl. Číšníci se vraceli ke své práci. Jeden se blížil
s lahví ginu. Winston ve svém blaženém snu ani nevěnoval pozornost tomu, že
mu dolévá sklenici. Už neběžel, ani nejásal. Byl zase na Ministerstvu lásky, všechno
bylo odpuštěno, duši měl bílou jako sníh. Stál před soudem, přiznával všechno a
každého obviňoval. Šel bíle kachlíkovanou chodbou a měl pocit, že svítí slunce.
- 172 -
Za ním kráčel ozbrojený dozorce. Dlouho očekávaná střela mu vnikala do mozku.
Vzhlédl k té obrovské tváři. Čtyřicet let mu trvalo, než pochopil, jaký
úsměv se skrývá pod černým knírem. Jaké kruté a zbytečné nedorozumění.
Jak sveřepě a tvrdohlavě prchal před laskavou náručí! Dvě slzy, nasáklé ginem;
mu stékaly ke kořeni nosu. Ale to bylo v pořádku, všechno bylo v pořádku, boj
skončil. Zvítězil sám nad sebou. Miloval Velkého bratra.
- 173 -
DODATEK
- 174 -
Principy newspeaku
Newspeak byl oficiální jazyk Oceánie vytvořený pro ideologické potřeby
Angsocu neboli anglického socialismu. V roce 1984 téměř ještě nikdo nepoužíval
newspeak jako jediný prostředek dorozumění ani v hovorové ani v psané řeči.
Psaly se v něm úvodníky Timesů, ale to bylo náročné umění, které ovládali jen
odborníci. Předpokládalo se, že newspeak nakonec nahradí oldspeak (neboli
spisovný jazyk) někdy v roce 2050. Zatím získával soustavně půdu a členové
Strany záměrně používali newspeakových slov a gramatických vazeb stále častěji
v každodenních projevech. Tato verze newspeaku byla prozatímní a obsahovala
mnoho přebytečných slov a zastaralých tvarů, které měly být později potlačeny.
My se budeme zabývat jeho konečnou, zdokonalenou podobou, jak je zachycena
v Jedenáctém vydání slovníku.
Newspeak nebyl vytvořen pouze k vyjadřování světonázorových
myšlenkových postupů vlastních oddaným stoupencům Angsocu, nýbrž proto,
aby znemožnil všechny jiné způsoby myšlení. Záměr byl ten, že až si
newspeak všichni jednou provždy osvojí a oldspeak bude zapomenut, stane se
kacířské myšlení - to jest myšlení, které se odchyluje od zásad Angsocu - doslova
nemyslitelné, aspoň v té míře, v níž je myšlení závislé na slovech. Slovní zásoba
newspeaku byla vyvořena tak, aby poskytovala přesné a často velmi propracované
výrazivo pro každý pojem, který by člen Strany chtěl slovně vyjádřit, a přitom
vylučovala všechny ostatní významy a také možnosti dospět k nim nepřímými
metodami. Toho se dosáhlo částečně vytvářením nových slov, ale hlavně eliminací
slov nežádoucích a všech jejich neortodoxních významů. Pokud to šlo, byla slova
zbavena všech druhotných významů. Uveďme jeden příklad za všechny. Slovo
free - svobodný, prostý něčeho, v newspeaku ještě existovalo, ale mohlo se ho
použít jen v takových výrocích jako „This dog is free from lice - „Tento pes je
prost vší. Nemohlo ho být použito ve významu nezávislý, samostatný, volný, ve
smyslu intelektuálním a politickém, protože politické a intelektuální svobody už
dávno neexistovaly ani jako pojmy, a proto pro ně neexistovalo adekvátní
pojmenování. Byla potlačena slova jednoznačně kacířská. Kromě toho redukce
slovní zásoby se stala sama sobě cílem. Žádnému slovu nebylo dovoleno přežít,
pokud bylo možné se bez něj obejít. Newspeak nebyl naplánován proto, aby se
rozsah myšlení zvětšil, nýbrž aby se zmenšil, a tomu účelu nepřímo sloužilo
maximální okleštění výběru slov.
Newspeak vycházel ze současného jazyka, i když mnohé věty v newspeaku,
i ty, které neobsahovaly nově vytvořená slova, by byly sotva srozumitelné anglicky
mluvícímu člověku našich dnů. Slova newspeaku byla rozdělena do tří odlišných
skupin nazvaných Slovní zásoba A, Slovní zásoba B (které se též říkalo složeniny)
a Slovní zásoba C. Bylo by jednodušší pojednat o každé skupině zvlášť, ale
gramatickými zvláštnostmi tohoto jazyka se můžeme zabývat v části věnované
Slovní zásobě A, protože stejná pravidla platí pro všechny tři kategorie.
Slovní zásoba A. Slovní zásoba A obsahovala slova potřebná v každodenním
- 175 -
životě k pojmenování takových věcí, jako jsou jídlo, pití, práce, oblékání, chůze,
jízda vozidly, zahradničení, vaření a podobně. Tato slovní zásoba se skládala téměř
úplně ze slov, která jsou běžná i nyní, jako třeba hit - zasáhnout, run - běžet, dog
- pes, tree - strom, sugar - cukr, house - dům, field - pole, ale ve srovnání se
stavem slovní zásoby současného jazyka byl jejich počet krajně redukovaný,
přičemž jejich významy byly omezeny daleko přísněji. Byly z nich vymýceny
všechny dvojsmysly a významové odstíny. Pokud se toho dalo dosáhnout, bylo
slovo newspeaku v této skupině pouze staccatovým zvukem, který vyjadřoval
jeden jasně vymezený pojem. Slovní zásoba A byla naprosto nepoužitelná
v literární tvorbě nebo v politických či filozofických diskusích. Byla určena
výlučně k vyjádření jednoduchých, účelových myšlenek, které se vázaly ke
konkrétním věcem nebo fyzickým úkonům.
Gramatika newspeaku měla dvě výrazné zvláštnosti. První zvláštností byla
téměř dokonalá zaměnitelnost různých slovních kategorií. Každé slovo v tomto
jazyce (v zásadě to platilo i pro velmi abstraktní slova jako if - kdyby nebo when
- když) se mohlo použít buď jako sloveso, podstatné jméno, příslovce nebo přídavné
jméno. Mezi slovesným a jmenným tvarem slov tvořených ze stejného kořene
nebyl žádný formální rozdíl. Toto pravidlo už samo o sobě vedlo k zániku
mnohých zastaralých tvarů. Například slovo thought - myšlenka se v newspeaku
nevyskytovalo. Nahradilo je slovo think - myslet, které zastávalo funkci
podstatného jména i slovesa. Nedodržovala se žádná etymologická pravidla;
v některých případech bylo zvoleno pro další existenci podstatné jméno, v jiných
sloveso. Dokonce i tam, kde podstatné jméno i sloveso příbuzného významu
neměly etymologicky nic společného, bylo jedno z nich potlačeno. Například
přestalo existovat sloveso cut - řezat a jeho význam uspokojivě převzalo podstatné
jméno knife - nůž. Přídavná jména se tvořila přidáním -ful (-ný) k podstatnému
jménu - slovesu, příslovce přidáním -wise (-ně). Takže například speadful -
rychlostný znamenalo quickly - rychle. Některá současná přídavná jména jako
silný, velký, černý, měkký zůstala zachována, ale jejich počet byl nepatrný. Nebylo
jich ani příliš zapotřebí, protože téměř každý adjektivní význam bylo možné utvořit
přidáním přípony ful k podstatnému jménu - slovesu. Z nynějších příslovcí se
nezachovalo prakticky žádné, až na několik málo těch, která měla i předtím
koncovku wise: zakončení na wise bylo konstantní. Například slovo well - dobře
bylo nahrazeno slovem goodwise.
Navíc - a to se opět vztahovalo v zásadě na všechna slova v jazyce - bylo
možno z jakéhokoli slova utvořit jeho záporný význam předponou un- - ne-,
anebo zdůraznit jeho význam předponou plus-, anebo ještě více předponou
doubleplus-. Tak například uncold - nestudený znamenalo warm - teplý, zatímco
pluscold a doublepluscold znamenalo very cold - velmi studený, resp. superlatively
cold - nadmíru studený. Význam téměř každého slova bylo možno, tak jako
v současné angličtině, modifikovat předponami jako ante - před, post - po, up -
nahoru, down - dolů. Zjistilo se, že takovými metodami lze nesmírně zredukovat
- 176 -
slovní zásobu. Máme-li například slovo good - dobrý, pak už není zapotřebí slova
jako bad - zlý, špatný, protože požadovaný význam lze právě tak dobře - ba lépe
- vyjádřit slovem ungood - nedobrý. Ve všech případech, kde dvě slova tvořila
přirozenou dvojici protikladů, stačilo rozhodnout, které z nich potlačit. Dark -
tmavý, se například dalo nahradit slovem unlight - nesvětlý, anebo light - světlý
slovem undark - netmavý, podle toho, čemu se dala přednost.
Druhým charakteristickým znakem gramatiky newspeaku byla její
pravidelnost. Až na několik níže uvedených výjimek, podléhalo ohýbání
slov stejným pravidlům. Tak u všech sloves byly minulý čas a příčestí minulé
trpné stejné a končily na -ed (1). Minulý čas slovesa steal - krást byl stealed -
ukradl, minulý čas slovesa think - myslet byl thinked - myslel, a tak se to dělo
v celém jazyce, všechny nepravidelné tvary jako swam - plaval, gave - dal, brought
- přinesl, spoke - hovořil, taken - vzatý, byly zrušeny. Množné číslo všech
podstatných jmen man - muž, člověk, ox - vůl, life - život, bylo mans, oxes, lifes (2).
Stupňování přídavných jmen se tvořilo bez rozdílu přidáním koncovek -er, -est
(good - dobrý, gooder - dobřejší, goodest - nejdobřejší), nepravidelné tvary a
stupňování pomocí tvarů more, most bylo potlačeno (3).
Jedinými druhy slov, která bylo ještě dovoleno ohýbat nepravidelně, byla
osobní, vztažná a ukazovací zájmena a pomocná slovesa. Všechny tyto druhy
slov se používaly podle starého úzu. Jisté nepravidelnosti se vyskytovaly také
v tvorbě slov. Vyplývaly z potřeby rychlé a snadné výslovnosti. Slovo, které se
obtížně vyslovovalo, anebo slovo, které by mohlo být sluchem nesprávně
zachyceno, bylo už tím považováno za slovo špatné; proto se někdy kvůli eufónii,
libozvučnosti, vkládala do slov písmena navíc anebo se ponechal starší tvar. Tato
potřeba byla však pociťována zejména v souvislosti se Slovní zásobou B. Proč
byl přikládán takový obrovský význam snadné výslovnosti, bude v této studii
vysvětleno později.
Slovní zásoba B. Slovní zásoba B se skládala ze slov, jež byla vytvořena
záměrně pro politické účely; to jest ze slov, která měla nejen v každém případě
politický obsah, ale navíc měla navodit žádoucí myšlenkový postoj u člověka,
který jich použil. Bez plného pochopení principů Angsocu nebylo snadné těchto
slov používat. V některých případech bylo možné je přeložit do oldspeaku nebo
je vyjádřit slovy ze Slovní zásoby A, ale to si obyčejně vyžádalo zdlouhavý opis a
(1) Současná spisovná angličtina rozlišuje pravidelná a nepravidelná slovesa. Jen u pravidelných
sloves se tvoří minulý čas a pričestí minulé trpné koncovkou -ed. Nepravidelná slovesa tvoří tyto
tvary změnou kmenové samohlásky (to steal, stole, stolen, to think, thought) anebo je tvoří zcela odlišným
slovem - to go, went, gone.
(2) Současná spisovná angličtina tvoří u těchto a jiných podstatnych jmen plurál nepravidelně:
man - men, ox - oxen, life - lives.
(3) Současná spisovná angličtina má nepravidelné stupňování některých přídavných jmen: good,
better, the best. Přídavná jména trojslabičná a další se stupňují opisně, například beautiful, more beautiful,
the most beautiful. (pozn. překl.)
- 177 -
pokaždé se z textu vytratila určitá harmonie. B slova byla jakýsi verbální těsnopis,
shrnující celý okruh myšlenek do několika málo slabik, a přitom přesnější a
působivější než výrazy přirozeného jazyka.
Slovní zásoba B obsahovala pouze složeniny. Skládaly se ze dvou či více
slov anebo jejich částí spojených do lehce vyslovitelného tvaru. Výslednou směsí
bylo vždy podstatné jméno - sloveso, jež se obvykle ohýbalo podle běžných
pravidel. Jeden příklad za všechny: slovo goodthink znamenalo velmi zhruba
řečeno „správné myšlení; když se ho použilo jako slovesa, znamenalo „myslet
správným zpúsobem. Ohýbalo se následovně: minulý čas a příčestí trpné
goodthinked; příčestí přítomné činné goodthinking; přídavné jméno goodthinkful;
příslovce goodthinkwise; činitelské podstatné jméno goodthinker.
B slova nebyla tvořena podle žádných etymologických zásad. Mohla být
složena ze slov všech slovních druhů tak, že jednotlivé základy mohly být
rozmístěny v jakémkoli pořádku a jakýmkoli způsobem mrzačeny, aby byl
celek lehce vyslovitelný a aby poukazoval na svou odvozenost. Například ve slově
thoughtcrime - „závadné myšlení, je slovo crime na druhém místě, zatímco ve
slově crimestop je na místě prvém. Vzhledem k tomu, že bylo velmi obtížné
dosáhnout eufónie, vyskytovaly se ve Slovní zásobě B nepravidelné tvary častěji
než ve Slovní zásobě A. Ze základů některých slov se přebírala buď celá slabika
či dvě, nebo pouze jejich část, podle toho, který tvar se lépe vyslovoval. Lumini
(Ministerstvo lásky), Hojmini (Ministerstvo hojnosti), Pramini (Ministerstvo
pravdy) a Mírmini (Ministerstvo míru). V zásadě se však všechna slova B mohla
ohýbat a všechna se ohýbala, jak jsme o tom hovořili v části o slovní zásobě A.
Některá B slova měla přesně stanovený význam a byla sotva srozumitelná
těm, kteří nezvládli celý tento jazykový systém. Vezměme například typickou větu
z úvodníku Timesů: Oldthinkers unbellyfee/ Angsoc. Nejstručněji by se to dalo
do oldspeaku převést takto: „Ti, jejichž názory se zformovaly před Revolucí, nejsou
schopni plně se oddat myšlenkám Angsocu. To však není adekvátní překlad.
Především k plnému pochopena výše citované newspeakové věty musí mít
člověk jasnou představu o tom, co vlastně Angsoc obnáší. Kromě toho jenom
ten, kdo byl zevrubně vyškolen v ideologii Angsocu, plně ocení údernost slova
bellyfeel, jež vyjadřovalo slepou, nadšenou oddanost, dnes těžko představitelnou;
anebo slova oldthinkers, jež bylo neoddělitelně spjato s představou zkaženosti a
dekadence. Avšak funkcí určitých slov newspeaku nebylo ani tak významy
formulovat, jako je ničit. Významy těchto slov, pochopitelně nepříliš početných,
se rozšířily natolik, až do sebe pojaly celé skupiny výrazů, které bylo možno
vyškrtnout a zapomenout, protože jejich smysl byl dostatečně zakódován
v jediném souhrnném výrazu. Nejobtížnějším úkolem sestavovatelů Slovníku
newspeaku nebylo vynalézt nová slova, ale vymezovat jim významový okruh
poté, co byla vynalezena: to jest, bezpečně určit, která slova byla jejich existencí
vyřazena.
Jak jsme už viděli v případě slova free - svobodný, byla někdy z pohodlnosti
- 178 -
zachována i slova, která v sobě kdysi nesla kacířský obsah, avšak byly z nich
vymýceny nežádoucí významy. Mnoho dalších slov jako například čest,
spravedlnost, mravnost, internacionalismus, demokracie, věda a náboženství
přestalo prostě existovat. Nahradilo je několik všeobecných výrazů a tím byla
sama o sobě zrušena. Například všechna slova, která se spojovala s pojmy
objektivity a racionalismu, zahrnulo jediné oldthink. Větší přesnost by byla
nebezpečná. Od členů Strany se vyžadoval podobný myšlenkový postoj jako od
starých Židů, kteří, aniž věděli něco bližšího, si byli jisti, že všechny národy
s výjimkou jejich vlastního uctívají falešné bohy. Nebylo třeba vědět, že se
jmenovali Baal, Osiris, Moloch, Aštarot a podobně; je pravděpodobné, že čím
méně o nich věděli, tím hlubší byla jejich pravověrnost. Znali Jehovu a Jehovova
přikázání; proto věděli, že všichni bohové jiných jmen nebo jiných přívlastků jsou
nepraví bohové. Na stejném principu se zakládala povědomost členů Strany o
správném chování, přestože měli jen nejasnou představu o tom, jaké odchylky od
něj se povolují. Například jejich sexuální život byl důsledně regulován dvěma
slovy: sexcrime sexuální nemorálnost) a goodsex (cudnost). Sexcrime pokrýval
významem vůbec všechny sexuální přečiny. Zahrnoval smilstvo, cizoložství,
homosexualitu a jiné zvrácenosti a navíc normální pohlavní styk, pokud byl sám
sobě účelem. Nebylo nutné tyto přečiny jednotlivě vyjmenovávat, protože všechny
byly stejně trestuhodné a v zásadě se všechny trestaly smrtí. Ve slovní zásobě C,
která obsahovala vědeckě a technické termíny, bylo nutné uvést zvláštní
pojmenování pro jisté sexuální úchylky, ale prostý občan je nepotřeboval znát.
Věděl, co se míní pod pojmem goodsex, totiž normální pohlavní styk mezi mužem
a ženou, jehož jediným cílem je plození dětí, bez tělesné rozkoše na straně ženy;
všechno ostatní byl crimisex. V newspeaku bylo zřídka možné rozvíjet kacířskou
myšlenku dál než ke konstatováni, že je kacířská: za touto hranicí už potřebná
slova neexistovala.
V Slovní zásobě B nebylo žádné slovo ideologicky neutrální. Mnohá slova
byly eufemismy. Například slovo jako joycamp (joy - radost, camp - tábor) ve
skutečnosti znamenalo tábor nucených prací, anebo Mírmini (Ministerstvo míru)
Ministerstvo války. Tyto výrazy vyjadřovaly téměř přesný opak toho, co
předstíraly. Na druhé straně některá slova otevřeně a s pohrdáním ukazovala na
pravou povahu oceánské společnosti. Příkladem bylo slovo prolefeed, jež bylo
pojmenování pro brakovou zábavu a překroucené informace, které Strana
poskytovala masám. Jiná slova byla zase ambivalentní; znamenala něco dobrého,
pokud se týkala Strany, a něco špatného, jestli se týkala jejích nepřátel.
Pak existovala ještě řada slov, jež na první pohled vypadala jako pouhé zkratky a
která odvozovala své ideologické zabarvení ne ze svých významů, ale ze své
struktury.
Pokud to bylo možné, bylo všechno, co mělo nebo mohlo mít jakýkoli
politický význam, zařazeno do Slovní zásoby B. Jména všech organizací, sdružení,
učení, zemí, institucí nebo veřejných budov byla bez výjimky vměstnána do
- 179 -
běžného tvaru, to jest do jediného, snadno vyslovitelného slova s nejmenším
počtem slabik, které zachovávaly původní odvození. Například oddělení záznamů
na Ministerstvu pravdy, kde pracoval Winston Smith, se jmenovalo Recdep
(Records Department), oddělení televizních programů Teledep
(Teleprogrammes Department) atd. To se nedělo jen pro úsporu času. Již
v prvních desetiletích dvacátého století se takové spřežky staly charakteristickým
rysem politického jazyka; bylo zaznamenáno, že tendencí používání
zkratek tohoto typu se nejvíce vyznačovaly totalitní organizace. Příkladem byla
taková slova jako nacista, gestapo, Kominterna, inprekor, agitprop. Zprvu se
taková praxe zaváděla v zásadě podvědomě, ale v newspeaku se to dělo
s vědomým úsilím. Zjistilo se, že takovým zkrácením názvu se zúží a jemně
pozmění jeho význam tak, že se od slovotvorného jádra odloučí většina asociací,
která by na něm jinak ulpívala. Výraz komunistická internacionála vyvolává
například složitý obraz všeobecného lidského bratrství, rudých praporů, Karla
Marxe a Pařížské komuny. Naproti tomu slovo Kominterna navozuje představu
pevně semknuté organizace a propracované soustavy pouček. Vztahuje se na něco,
co je tak snadno pochopitelné a účelově vymezené jako třeba židle nebo stůl.
Kominterna je slovo, které lze pronést téměř bez přemýšlení, zatímco
Komunistická internacionála je výraz, nad nímž musí člověk aspoň chvilku
zauvažovat. Právě tak nevyvolává slovo Pramini tolik představ jako Ministerstvo
pravdy, a navíc s ním lze lépe manipulovat. To platí nejen pro zvyk zkracovat
všechno, co se dá, ale také pro téměř přehnanou péči věnovanou snadné výslovnosti
každého slova.
 K tomu všemu přispíval i malý výběr slov. Ve srovnání s naší slovní zásobou
byl slovník newspeaku omezený a stále se vypracovávaly nové způsoby jeho
redukce. Newspeak se skutečně lišil od většiny ostatních jazyků tím, že se jeho
slovní zásoba zmenšovala, místo aby se rok od roku rozšiřovala. Každá redukce
byla úspěch, čím menší prostor pro výběr, tím menší pokušení přemýšlet. Na
konci zářila naděje, že artikulovaná řeč bude vycházet z hrdla, aniž se na ní budou
podílet vyšší mozková centra. Tento cíl byl otevřeně přiznán v newspeakovém
slově duckspeak, což znamenalo „gágat jako kachna. Tak jako různá další slova
ve Slovní zásobě B měl duckspeak ambivalentní význam. V případě, že názory
takto gágané byly ideově správné, vyvolávalo to chválu. A když se Times vyslovily
o jednom ze stranických řečníků, že je dubleplus good duckspeaker (výborný
řečník v dokonalém zkratkovém jazyce), byla to vřelá a cenná lichotka.
Slovní zásoba C. Slovní zásoba C doplňovala předcházející a pozůstávala
výlučně z vědeckých a technických termínů. Tyto výrazy připomínaly vědecké
termíny současného jazyka a byly utvořeny ze stejných kořenů, obvyklá péče se
však věnovala tomu, aby byly stroze definovány a zbaveny nežádoucích významů.
Podléhaly týmž gramatickým pravidlům jako slova z předešlých slovních zásob.
Jen málo C slov se používalo v běžné řeči nebo v politických projevech. Každý
vědecký pracovník nebo technik měl možnost vyhledat si všechna tato slova ve
- 180 -
svém oborovém seznamu, ale většinou měl jen ubohé znalosti o slovech, jež se
vyskytovala v seznamech ostatních. Pouze několik málo slov bylo uvedeno ve
všech seznamech, a úplně chyběla slovní zásoba, jež by vyjadřovala poslání vědy
jako způsobu nebo metody myšlení, bez ohledu na jednotlivé obory. Pro „vědu
vlastně žádné slovo neexistovalo, protože všechny významy, které by mohlo
vyjadřovat, byly dostatečně pokryty slovem Angsoc.
Z předcházejícího výkladu vyplývá, že vyjádřit neortodoxní názor, kromě
názoru na nejnižší úrovni, bylo skoro vyloučené. Bylo přirozeně možné vyslovit
kacířství nejhrubšího zrna, rouhat se třeba slovy Velký bratr je nedobrý. Ale takové
prohlášení, které znělo pravověrnému uchu jako samozřejmá absurdita, nemohlo
být podepřeno rozumnými argumenty, protože nebyla k dispozici potřebná slova.
Myšlenky nepřátelské Angsocu mohly být přechovávány ve vágní neslovní podobě
a daly se vyjádřit jen ve velmi obecných termínech, které, shrnujíce v sobě celé
klubko kacířských myšlenek, se nedaly blíže definovat, a tak se míjely účinkem.
Ve skutečnosti se dalo newspeaku používat k vyjádření neortodoxních
myšlenek jen nedovoleným překladem některých slov zpět do oldspeaku.
Tak například věta Všichni lidé jsou si rovni byla v newspeaku formálně možná,
ale významově odpovídala adekvátnímu oldspeakovému konstatování Všichni
lidé jsou zrzaví. Věta je gramaticky bez chyby, ale vyjadřuje zjevnou nepravdu,
tj. že všichni lidé jsou stejně velcí, mají stejnou váhu anebo sílu. Pojem politické
rovnosti už neexistoval, a druhotný význam byl tedy ze slova rovný vymýcen.
V roce 1984, kdy byl oldspeak ještě běžným nástrojem komunikace, existovalo
teoreticky nebezpečí, že si při užívání newspeakových slov někdo ještě bude
pamatovat jejich původní význam. Pro člověka dobře fundovaného
v doublethinku nebylo však v praxi obtížné takovému uklouznutí zabránit, a
během pár generací se vyloučí dokonce i možnost takového uklouznutí. Lidé budou
vyrůstat se znalostí newspeaku jako jediného jazyka a nebudou vědět, že slova
svobodný či rovný měla kdysi politický podtext, podobně jako člověk, který nikdy
neslyšel o hře v šachy, nepřikládá druhotný význam slovům královna nebo věž.
Bude nad jejich možnosti páchat ideozločiny a dopouštět se různých omylů prostě
proto, že pro ně nebude pojmenování, a budou tedy přesahovat lidskou
představivost. Je možné předpokládat, že v průběhu času se budou určující
charakteristiky newspeaku stále více prosazovat, že slov bude stále ubývat, jejich
významy budou stále strnulejší a možnost jejich nesprávného použití stále
mizivější.
Až bude oldspeak jednou provždy nahrazen, bude přerváno poslední spojení
s minulostí. Dějiny už byly přepsány, ale zlomky neúplně cenzurované literatury
minulosti ještě tu a tam přežívaly, a pokud si člověk zachoval znalosti oldspeaku,
bylo možné si je i přečíst. V budoucnosti budou takové zlomky, i kdyby se jim
podařilo přežít, nesrozumitelné a nepřeložitelné. Přeložit nějakou pasáž
z oldspeaku do newspeaku je nemožné, s výjimkou těch, které popisují technický
proces, velmi jednoduchý každodenní děj anebo byly už ve svém původním
- 181 -
zaměření ideově správné (v newspeaku by se řeklo goodthinkful). V praxi to
znamenalo, že žádná z knih napsaných zhruba před rokem 1960 nemůže být
přeložena jako celek. Předrevoluční literatura může být pouze objektem
ideologického překladu - to znamená, že se změní jak jazyk, tak smysl. Vezměme
například dobře známou pasáž z Prohlášení nezávislosti:
Máme za to, že tyto pravdy jsou samozřejmé, že všichni lidé jsou stvořeni
sobě rovní, že všichni byli svým stvořitelem obdařeni určitými nezcizitelnými
právy, mezi něž patří právo na život, svobodu a usilování o štěstí. K zajištění
těchto práv si lidé ustavují vlády, jejichž moc je podmíněna souhlasem
ovládaných. Kdykoliv nějaká forma vlády přestane tyto cíle sledovat, má lid
právo ji změnit anebo zrušit a ustavit vládu novou.
Bylo by nemožné převést tuto pasáž do newspeaku a zachovat přitom smysl
originálu. Nejvíce bychom se k tomu přiblížili, kdyby celou pasáž pohltilo jediné
slovo crimethink. Úplný by mohl být jen ideologický překlad, ve kterém by se
Jeffersonova slova změnila ve chvalozpěv na absolutistickou vládu.
Ve skutečnosti byla už velká část literatury minulosti přepsána tímto
způsobem. Z prestižních důvodů je ovšem žádoucí uchovat v paměti některé
historické postavy a současně uvést jejich dílo do souladu s filozofií Angsocu.
Už se překládají díla některých spisovatelů, Shakespeara, Miltona, Swifta, Byrona,
Dickense a dalších. A až bude tento úkol splněn, budou původní díla zničena
spolu se vším, co ještě přežilo z literatury minulosti. Takové překládání je pomalé
a obtížné; očekává se, že neskončí dřív než v prvním nebo druhém desetiletí
jedenadvacátého století. Zbývá ještě velké množství literatury pouze užitkové -
nezbytných technických příruček a podobně - s níž bude třeba naložit stejným
způsobem. Proto, aby bylo dost času na předběžnou překladatelskou práci, bylo
definitivní zavedení newspeaku odsunuto až do roku 2050.